---
layout: post
title: 王后成长记
excerpt_separator:  <!--more-->
category: 
  - 2020下半年
tags:
  - 未分类
---

##### 作者：航天小英雄

<br>

<center>王后成长记<br>
——美剧《女王的棋局（又称《后翼弃兵》）影评<center>

昨天考完力学，在辩论队师兄的推荐下，观看了最近爆火的美剧《后翼弃兵》，不得不说，真的值得豆瓣的9.2评分，本片在叙事结构和情节安排上都展现了导演高超的水平，其中蕴含的人生道理更是值得去细细品味。

贝斯在一场车祸中失去了母亲，孤苦伶仃的他被送入孤儿院，偶然间发现校工夏贝在地下室下棋，夏贝发现了她的天赋，决定让这个女孩在国际象棋界发光发热。象棋协会的领事发现了贝斯的天赋后，贝斯的命运从此改变。（不剧透了，大家快去看！）

首先解释一下什么是后翼弃兵，在国际象棋中，位于王（king）左右两翼的兵（pawn）叫做王翼兵，而这两个兵堵塞住了王后（queen）和象（bishop）的路，而这两个子是中盘决胜的关键。想要打开局势，必须牺牲这两个兵从而打开主力前往战场的路。

后翼弃兵作为国际象棋的策略之一，其实暗喻了主角的成功之路，她必须为此放弃很多很多，但是比起他的前途，这些放弃和忍耐是值得的。片中的女主幼时丧母，父亲抛弃了她，在被领养后，养父也抛弃了养母，养母则因为酗酒过度导致的肝炎死在了她与国际象棋大师对弈的酒店。她本人在幼时对镇定剂产生了依赖，更是在负于苏联国手后选择了颓废于烟酒之间。

有人问，这不是爽剧基本套路吗？不好意思，真的不是，这是我看到后面才发现的，本剧与爽剧最大的区别也是最根本的区别是：本剧尊重了每一个对手，尤其是苏联人。网飞作为美剧大头，许多电影都在暗戳戳地黑苏联，而这一次最惊艳我的，就是她对苏联象棋界的高度尊重。片中的苏联，象棋氛围浓厚，不同于美国人的单打独斗，苏联选手每一次对局都会集体研究，本剧也对这种集体主义精神大加赞赏，这是难能可贵的。

接下来我来谈谈本剧对于“女性独立“的理解，这也是让我耳目一新受益匪浅的，也是这部剧得高分的原因。

在我们许多人看来，较之传统的男权，女性争取独立的方法是如同剧中“苹果派”社团中的女孩们一样，跟随潮流，穿上漂亮的衣服，去做一些“社会”的事情，摆脱男生的束缚。然而本剧提出了不一样的见解。一个真正独立的女孩，要做到的是思想和行为上的独立，是一切事情靠自己，真正摆脱社会的束缚，尤其是在歧视最严重的地方凭借实力获得男性的尊重。这是难能可贵的，在如今“女权”满天飞的情况下，编剧暗暗告诉我们，这种所谓的“女权”仍然被时代束缚，除了让人觉得聒噪厌烦，并不能改变社会对女性的偏见，他们与“苹果派”社团一样，仍然被时代安排的明明白白。贝斯不是传统爽剧中性格跟男孩子一样的假小子，相反，行为举止和思考方式上处处体现出女性的魅力，这样一个人才能真正从生理和心理两方面代表真正的女权。

本剧的男性也是亮点之一，编剧没有为了女权而丑化男性，相反，剧中的棋手对男性表达了充分的尊重，男性邀请女性去家里下棋，是真正想要帮助女性，与女权口中的那些“下体思考”的男性相反，剧中的男性棋手虽然各有特色，但是最终还是对贝斯保持了绝对的尊重，尤其是看到最后那段世纪对决时，贝斯的“后宫”们聚在一起为贝斯出谋划策，真的看得我热血沸腾，他们虽然深爱着贝斯，但是却知道贝斯真正需要的是什么，有的选择体面离开，有的选择默默守护。而苏联大师也对贝斯保持了尊重，最后一刻投子认负，举起贝斯的手，宣布胜利。公园里的苏联老大爷，没有因为贝斯赢得胜利而愤怒羞耻，反而邀请贝斯对弈。这是一个棋手最宝贵的素质，不骄不馁。

最后说一个彩蛋，国际象棋中有“兵升变”的规则，即己方兵抵达对方底线，兵可以变为除王和兵外的其他棋子。一般来说大家都会选择变王后（因为强啊），本剧最后，女主放弃王后（原本的那个），选择兵升变后绝杀苏联大师，大家觉得这暗喻了什么呢？

“舞动黑白间，淬炼绝世后（Queen）”这是我对本剧的解读，剧中还有很多关于友情，爱情亲情的解读，限于篇幅，我等待大家的发掘。