---
layout: post
title: 雪地里的狙击手
excerpt_separator:  <!--more-->
category: 
  - 2020下半年
tags:
  - 未分类
---

##### 作者：航天小英雄

<br>

洗完澡以后看书，偶然看到了一篇散文，让我很down，因为他描述了我一直很想说但是不敢对自己说的话。所以给自己心里写一点东西，算是一种自我开导。如果你看不懂，或者觉得离题了或者看不懂，，不要觉得奇怪，这是写给自己的，如果有人产生共情，那就算是一种贡献。

如果说有什么人一直住在我心里，那就是那位狙击手，他用狙击镜瞄准每一个人，无论他是幸运的还是不幸的，无论这些人做了什么样的事情，让你开心还是难受，你都只能看着，这是一个狙击手的基本素质。在闲暇时间，这位狙击手最喜欢的就是找一些事情来刺激自己，让自己保持冷静和客观。他非常喜欢冰冷，这种贯彻肌肤直到骨髓的感觉给他带来的感觉不是疼痛，而是一种极致而无情的刺激。

“这是对的吗”狙击手问自己。“真的是吗？你他妈是不是受谁影响了？”“不要这么快下结论，你知道你自己多幼稚吗？”

狙击手必须时刻问自己这个问题，他一天不问就难受，就觉得自己内心被刺痛了。

为什么呢？

因为在很久以前啊，我的心里不是一片冰原，而是一片森林，狙击手那时还是一个孩子，可爱的动物们拥簇着这个男孩，陪他讲一个个童话故事。那时的我，无论遇到什么样的事情，都相信童话，因为我一直相信这个世界的背后是一种叫做“爱”的东西支配的，有一种叫做“奇迹”的东西会同“爱”这种东西一样伴随着每一个人。

男孩相信，有“恶”是因为“爱不够”，他没有去细细研究过这一切。

支持男孩去奔跑的东西，不是什么赞扬，而是身边的“美好”。男孩无法描述“美好”，他觉得这不需要描述，美好就是美好，这是自己应得的。

教训这个孩子的方法很简单，你不要用痛苦去试炼他，因为这种试炼只会让他坚持这种执念，只会让他对残留的美好抱有幻想。

该怎么办呢？很简单，给他一个巨大的爱，让他用自己无边的喜悦去接受这种爱，就像你要折磨一个人，首先要把他折磨一阵子，然后放进温室住几天，让他习惯这种感觉，让他形成一种反差，接着怎么做不用我说了吧。

对，就是这样，撕碎一个男孩的布娃娃，告诉他你所爱的一切都不属于你，都是你想出来的，真正的森林不是动物城那样的乌托邦，是狼撕碎兔子。

看，男孩现在什么都没有了吧？丢雪地里冷静一会，这个时候你给他塞一把枪，你猜他会做什么？

别跟我说这叫成长，一个傻男孩还是一个傻男孩，本质没有变。

唯一变的是，他会问自己“为什么”。这很难得，也很残酷。

为什么别人家有一个温馨的家庭，我没有？为什么我不能做，他能？为什么她不喜欢我，为什么？

为什么别人一辈子都可以住在温馨的森林？

雪地对这个男孩的作用是巨大的，他不再是那个森林里的无忧无虑的小男孩，他原本圆圆大大的眼睛变得尖尖的，像个狐狸。他原本软弱而真诚的天性没有了，取而代之的是一种进攻性的态度，他将自己的内心削尖，去用一种几乎无情的态度去面对生活。

狙击手嘛，不多问问自己为什么，怎么办，那不就死了嘛。

成长了吗？没有，其实就是换了个态度面对生活。

当我撕开我曾经相信的东西后面的面纱时，我看到的是血淋淋的东西。

我愿称他为生活。


```
小熊背着背包告别，他说自己要到远方去历险，临走前留下了两罐蜂蜜
小鸭没有向我告别，游向大海，浪迹天涯
小马背着一个大包，里面装着我们曾经的玩具，想要去草原流浪。
三人组分开啦，就在一个莫名的早上。
我也烧掉屋子，走向幽深的树林，我不知道该怎么说，只能祝愿我们下辈子见。
鼹鼠先生，我欠你的松果埋在了墓碑下。
```