---
layout: post
title: 小顽皮的第十九堂课
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2020下半年
tags:
- 笔随心动
---

##### 作者：航天小英雄

<center>小顽皮的第十九堂课<br>
——小顽皮的第十九个生日</center>

<br>流星划过天际，小顽皮在这个世上已经度过了整整十八年，他不再是以前的那个小顽皮，在岁月的流沙下变成了一个大男孩。小顽皮在这十八年里学到了不少东西，而现在，他要迈向第十九堂课的课堂，在那里，小顽皮会学到更多东西吗？

在上一年里，时间给小顽皮上了一堂课，叫做“怎么爱自己”。许多事情并不如小顽皮想的那样顺利，时间给小顽皮设下了一道道关卡，小顽皮也在试炼中走向一条完全未曾预料的道路。爱自己这种事情听起来很简单，但是做起来真的很难，因为要真正地爱自己，首先就要正视自己的价值，在自恋与自卑中找到属于自己的道路。要小顽皮说，这条路叫“自尊”。任何人，在任何时候，都不可以侵犯自己的底线，包括自己也不行。前者建立在强大的实力上，后者建立在自控能力上。

而对于小顽皮来说，这一年里最难的，也是最沉重的一课，叫做“放下”。小顽皮送走了他最敬爱的爷爷，他曾陪伴小顽皮度过了幸福的童年，给了小顽皮看世界的第一课。小顽皮很难接受这个事实，在一堆堆的复习资料中痛哭起来。小顽皮最终选择了放下，因为唯有放下才是对逝者最好的尊重。比起前者，小顽皮放弃了一些友情，他选择了不再维系被误解的友情，他也明白了友情的前提是相对的尊重和放松，没有了这些，友情也就没有维系的必要了。

时间也带给了小顽皮见识世界的机会，在这一年里，小顽皮走过了4个大城市，1个小城市，发现了不一样的风土人情。成都、重庆、南昌、广州、北海，每个地方都带给小顽皮不一样的体验，尤其是在不一样的境遇下，他对这几个地方也有着不同的理解。高考失利后，小顽皮站在滕王阁上，面对着涛涛长江，也感受到了“穷且益坚，不坠青云之志”的坚定。成都之行也为小顽皮解锁了新的美食打卡地，而重庆之行也让小顽皮看到了自己吃辣能力的上限。小顽皮的个人之旅会在新的一年继续解锁新的坐标吗？

有一天，神找到小顽皮，他问小顽皮：“孩子，你即将解锁人生的新旅程，你想要带什么上路呢？”年幼的小顽皮回答道“我想要花不完的钱，想要享誉世界的名声，想要一个幸福美满的家庭。”神无奈地说说：“抱歉，我能力有限，只能给你一双看世界的眼睛，一对听得进不同意见的耳朵，一个多元化思维的大脑，还有啥都敢说的嘴巴。”于是乎，小顽皮带着这些神的礼物上路了，一路上，小顽皮用好奇的眼神打量着一切，用批判性的思维思考问题，用他幼稚而不成熟的嘴巴对这个世界倾诉自己对问题的看法。

世界也给小顽皮带来了许许多多的爱，让小顽皮感受到了自己被真正的理解，在这篇文章里应该有他们的名字。“姐妹三人组”：温嘉怡、张婧琳，老友组：林昊山、潘杰熙、刘奕君，郑耀铭，梁嘉怡、梁芊芊、杨文彦，梁森霖，舍友组：林金鹏、高梓聪、闻强、钟志斌、全晓明，助班组：莫冰静、蔡宪博，小朋友组：林海婷、古美怡，辩论队组师兄师姐：邓明华、李汉丰、黄鹏、周晨曦、张紫颖、徐榆、林玉宇、冯绣清、许家绵、朱杨、于高洋、岑志宇、叶雅珩、王鑫健、黄馨、还有不知名的小哥，老师组：olivia，我的网友组：沈佳明、方明、刘伟勇、林强思、mecus、D2m1，还有许许多多可爱的同学朋友们。小顽皮谢谢你们一年来的鼓励和支持，谢谢了！

时间仓促，也许在以上名单里我忘了谁，在这里说一声抱歉。不过还是要谢谢你的支持，小顽皮才能走到现在。

在小顽皮19岁的这一年，希望你们能多多支持我，也希望在即将到来的新的一年里，大家有别样精彩的人生。