---
layout: post
title: 走遍山海，踏遍黄土，面朝阳光
excerpt_separator:  <!--more-->
category: 
  - 2020下半年
tags:
  - 茶屋漫谈
---

##### 作者：航天小英雄

<br>

<center>走遍山海，踏遍黄土，面朝阳光<br>
——献给所有的扶贫工作者</center>

<br>“全部完成了？”“嗯，完成了。”

2020年11月23日，据国务院发布的消息，全部脱贫工作完成，中国人贫困的历史一去不复返了。而我的好朋友——一位可敬的扶贫工作者，也完成了他的使命。在聊天中，他难掩激动之情，而他所经历的一切，无数次让我潸然泪下。

下面，我就转述一下他的经历和感想，让各位读者体会一下作为一名扶贫工作者意味着什么。也让各位感受一下一个普通的青年，是如何实现人生价值，脱离所谓“打工人”思想的低级趣味的。

贫困是什么？很多人开玩笑说：“我也很贫困，来扶助一下我？”每当看到这句话的时候，他都想狠狠地扇这些人一个大耳光子，因为他深切地知道，扶贫到底在扶些什么。

“贫困，不是消费水平低，是吃不饱，穿不暖，在死亡线上挣扎。不仅如此，还没有办法吃饱穿暖。你说你贫困，配吗？”

两个月前，我在游戏上认识了一位金牌僚机，他掩护我执行了很多次精彩的空战击杀，我们也渐渐认识，他在贵州与江西边界的一个小村子里扶贫，他能有机会玩上游戏，是因为他进城采购东西，一场突如其来的大雨让他在城中心耽搁了，他住在网吧，急切地等待大雨过去。
我开玩笑地问：“为啥不住宾馆？”

“因为我花的每一分钱都是群众身上来的”他回答。

有一天晚上，他和我都睡不着，我们就在微信上聊起了自己的生活。他告诉我，昨天在果园，他看到了许多果农坐在门口抽旱烟，他一打听，才知道他的孩子要上大学，他要凑出一笔钱给孩子。但是今年新开的扶贫果园，大堆大堆的橙子运不出去，只能等着发臭发烂，妻子也怪罪起扶贫组，在家里生闷气。

“即使运出去了，销路呢？我们也不敢开淘宝店，这玩意要运到贵阳都要三四天，谁会买这种发货慢的离谱的玩意？”他无奈地说。

这不是个案，茫茫的云贵大地，即使是修了无数的公路，也无法覆盖到所有的乡镇，这里地形的复杂程度超过许多人的想象。他坦白说，要想完成上面的任务是很简单的，但是要让民众真正脱贫，是很困难的。想要真正脱贫，要做到三点：1.贫困户必须有脱贫意识2.贫困户必须有脱贫途径3.贫困户在脱贫过程中必须吃得饱饭。

很多人就会问，现在真的有人吃不饱饭吗？

抱歉，真的有，即使是在2010年以后，仍然有人在生死线上挣扎。

“在我来接替上一班人前，许多人连一天一碗泡面都不能保证。你让他们用什么脱贫？”然而，在一批批的物资源源不断地运来后，贫困人口的生活水平得到了极大的改善。跟他一起来到村子里的，是简单的锅具，煤气，一袋袋大米和油，还有即将到来的电话线和自来水供应。

他的任务是解决第二个问题，三年来，他带领乡民种植橙子和猕猴桃，作为农学生，他很清楚这片肥沃土地的潜力和存在的问题。他走过田间地头，踏过泥潭，甚至走过摇摇晃晃的独木桥。阳光给他的脸镀上了深深的古铜色，如同贵州大地上随处可见的大钟。

曾经的他非常自卑，因为他的北京同学，最次也在写字楼上班，春天有可爱的女孩陪同，夏天有冰冷的饮品相伴，秋天有“第一杯奶茶”，冬天有温暖的被窝。

然而如今的他，却脱离了低级趣味，真正地俯下身，同普罗大众站在了一块，在他25岁的生日上，村民们为他准备了香醇的烈酒和不舍得吃的肥猪。他说，在橙子树下的生日晚会，是他真正的成人礼。

几天后，村里所有的干部每人背一个篮子，一筐筐地把橙子搬出了村里，运到了市场，所有的橙子卖完以后，一共收入2016元，他说，那是他来到这个地方的时间。

我告诉他，我不知道打工人到底是不是人上人，但是扶贫人，一定是人上人。