---
layout: post
title: 绝美侧卫苏27
excerpt_separator:  <!--more-->
category: 
  - 2020下半年
tags:
  - 未分类
---

##### 作者：航天小英雄

在世界战斗机发展史上，有那么一款飞机，代表着可变后掠翼和三角翼的颜值巅峰，与美国F18大黄蜂战斗机，法国达索“阵风”战斗机争夺第四代战斗机的巅峰，其改型更是代表着双发战斗机颜值和实力的巅峰，就连粗犷的苏联人也赞叹她优美的身形。

她，就是我们今天的主角：苏联SU27“侧卫”重型战斗机。
“侧卫”是北约对这架飞机的战斗代号，这架飞机最初的使用目的就是为了护卫苏联战略轰炸机图95。但是大家不要被这架飞机的代号迷惑了，她不是一款护卫机，而是一款极其优秀的战斗机。下面，我们就来介绍一下这位姑娘的历史，以及与我国空军的渊源。

故事要从越南战争说起，当时的美国主流空军学说认为，只有笨重的重型喷气式战斗机配合远距离空空导弹才是未来空战的制胜法宝，于是美国人拉出了他们引以为傲的F4“鬼怪”战斗机。这架战斗机在我们军迷的眼里，就是一块大砖头（意思是非常笨重，做不了转弯规避等机动），因为其过分强调载弹量，忽略了气动设计，虽然有两个喷口，但是其后掠翼布局决定了这两个喷口只能让她飞得快，携带更多武器，然而在回转和滚转上，F4“鬼怪”战斗机可谓是一言难尽。在越南战场上空，苏联空军的米格17、米格21（均为单发战斗机）战斗机利用优秀的三角翼布局在狗斗中占尽优势。而美国人引以为傲的空空导弹则在复杂的杂波下命中率大幅下降。

可是，这次战斗还是没能让美苏两国反应过来什么，美国人认为是自家空空导弹不够厉害，苏联人的反思则是自家战斗机没有美国人飞得快。于是乎，美国人搞出了F104这种超音速战斗机配上AIM7E“麻雀”空空导弹，苏联人搞出了米格25这种能飞到2.5马赫的超级砖头。飞得快是快，但是几乎没有近距离格斗能力，双方在10公里外发射导弹，然后拉个大过载转弯掉头走人。于是在中东的一系列冲突中，这两款战斗机被双方飞行员给出了极多的差评。尤其是法国“幻影”3战斗机在中东大放异彩，双方终于意识到了不能再搞砖头飞机了，得想办法搞点综合性能强大的战斗机。

于是乎，美国人在1965年搞出了XF15战斗机，也就是F15“雄猫”的原型机，接下来就是F16上马，越搞越大，当然，美国人借鉴了法国的三角翼技术。而苏联和美国的工程师几乎同时开了窍，原来盲目增大发动机推力是没用的，因为非可变后掠翼带来的阻力太大了，于是双方开始紧锣密鼓地展开可变后掠翼的战斗机研制工作，苏联代号“PFI”苏霍伊战斗机设计局给新飞机代号T10，T就是三角翼的首字母。于是乎，1970年苏霍伊设计局的T10-1型飞机被摆上军方的招标台，与之同台竞争的是米高扬设计局的米格29，米格29的机动性和灵活性被证实要比苏27要好，然而在测试中，米格29被发现有一个致命缺点——航程太短了，根本不足以护航战略轰炸机，更别说守护苏联广袤的国土。于是乎，苏27战斗机和米格29战斗机一起走上了生产线——前者被用来执行长距离空战，后者被用来守卫机场和战略基地。

这架战斗机优点十分明显，载弹量极大，并且在机头装备了大功率雷达，换装了先进的R60M空空导弹，修长的身形也让飞行阻力大大减小，在空中灵巧如飞燕。面对美国的F14、F16有较大优势，就连面对F15这种初代隐身战机也有一战之力。美国人面对这种局势，开始上马另外一款享誉世界的战机——F18“大黄蜂”。

苏联当然不会被美国人的“大黄蜂”吓住，他们开始想办法压榨SU27的实力，至于后续的改进型，SU30“超级侧卫”则又是另外一个曲折的故事了

对于中国空军来说，1970-1980年是十分黑暗的十年，歼八和歼七战斗机根本无法面对来势汹汹的四代机，我国没有像样的空空导弹，没有推力强悍的发动机。于是，1985年，中央军委决定从苏联引进苏27战斗机，然而过程充满曲折。有一次，苏方代表提出举办酒宴，中方派出了一位瘦弱的参谋文官迎战，苏方代表没想到，这位文官一连喝倒了数位苏联将军和技术人员，最终，苏联答应出口苏27战斗机。

1993年，第一批苏27战斗机来到芜湖空军基地，后来，中国空军将其国产化，开发出性能更优异的歼16战斗机，在歼20量产前，同歼10B战机一起守卫着祖国的蓝天。

作为一个飞机颜值控，我第一眼就被苏27战斗机修长的身形吸引住了，奇怪的是，在航天界似乎有一个不成文的规则：好看的飞机才是好飞机（这里点名批评猎人FGA9和掠夺者），这究竟是为什么呢？我也不知道。