---
layout: post
title: 为国为母复血仇，爱人爱己大长今
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021上半年
tags:
- 未分类
---

##### 作者：航天小英雄

<center>为国为母复血仇，爱人爱己大长今<br>
——《大长今》书评</center>

<br>1482年，朝鲜禁卫军军官徐天寿奉旨杀废后，他本不是绝情之人，在杀废后时看着废后哀怨的眼神，不禁落泪，恐惧涌上心头。后来，他不幸掉下山崖，为高僧所救，高僧告诉他：“你这一生会遇到三个女人，一个你想杀，却死不了，另一个会因你而死，还有一个会害死你，却会救很多人。”

徐天寿不明白这是什么意思，但是厄运很快降临，废后的儿子继位，作为杀死废后的凶手，徐天寿辞官到乡下隐居，在偶然间救下了一位姓朴的妇人。这位姓朴的妇人原来是在宫廷里做“尚宫”一职，也就是负责皇帝和皇后的膳食，他被奸人崔氏陷害，死里逃生，被徐天寿救下。他们都为逃难而来，自然成了夫妻，有了个幸福的家庭。很快，这对夫妻就有了个女儿，他们起名为“长今”。

在一次意外中，徐天寿因为天真的长今暴露了身份，死在牢狱里，而朴氏也暴露了身份，被崔氏追杀陷害，身中数箭死于非命。但是在临死前，朴氏告诉长今要活下去，为她复仇。朴氏在宫内的御膳房里藏着一本菜谱，这本菜谱是朴氏的心血，长今的任务就是混进宫女之中，找到那本菜谱，成为职位最高的“提调尚宫”。

这个过程何其艰难，除了严格的筛选制度，还有奸诈的崔氏家族和不知是敌是友的禁卫军、官僚们。这对于年幼且孤身一人的长今来说意味着他必须靠自己的智慧打下属于自己的天下。幸运的是，同情她母亲的韩尚宫和一位名叫闵政浩的禁卫军一直支持着她，她的竞争对手兼好友今英也成为了她成长道路上重要的一环。刚刚进入宫内的长今不知道的是，她今后的一生已经与朝鲜所处的大时代紧密地结合起来，他将要面对的除了残酷的宫内斗争，还有倭寇和霍乱……

年幼的长今如何成长起来，经历一波波地狱难度的挑战，又是如何与闵政浩情意相投，成为一对甜蜜鸳鸯，我就不在这剧透了，有兴趣的朋友可以自己去看看。

今天我要写的书评，其实也是影评，主要想谈谈为什么我认为《大长今》后无宫斗剧，或者说没有真正吸引我的宫廷剧了。也想谈谈对于一本叙事小说而言，到底要存在什么样的要素才能真正做到“吸引读者”。

首先，《大长今》区别于国内大部分宫斗剧的最主要因素其实是主角的“爱国爱民”之情。在整部剧里，长今无论是在宫内接受残酷的权利斗争考验，还是在被贬时面对无数灾民心生怜悯之心，决定舍弃小我恩怨而做一个卑贱的“医女”。都可以看出这个女孩心中的目标根本就不是去斗去复仇，而是心怀天下苍生，整部剧的格调就此升华。比起国产剧斗来斗去的目的就是为了“皇阿玛”的恩宠的爽文剧，《大长今》为我们们示范了一部好剧是如何“上价值”的。

其次，就剧情来说，《大长今》的情节安排更是真正能称为“跌宕起伏”的经典。整部剧没有在“造神”，而是在塑造一个在残酷斗争中成长起来的“人”。身边的盟友有许多中道崩殂，有许多两面三刀，长今所经历的苦难，不是简单的挫折那么简单，而是完全不同的斗争环境，和许多来自宫内宫外的机遇与风险。从开始到最后，她的敌人除了崔氏，还有曾经的挚友今英，他要面对的除了杀母仇人，还有自己曾经最好的朋友，只要一步棋下错，长今便会死无葬身之地。

最后就是本剧的“时代背景”，这也是有别于如今大多数韩剧和国产肥皂剧的一点，本剧塑造了一个15世纪末的朝鲜王国，受中国的影响巨大，人人视中国为天府之国，内部也是矛盾重重，等级制度森严的王室和高度的中央集权化让百姓向往朝廷却害怕朝廷。远离朝廷的地方偏远而荒芜，穷山恶水闹倭寇。本剧中长今接受的瘟疫和倭寇双重挑战也让本剧看点多多，一个以“尚宫”为目的的女孩，是如何在身边的人和自身的强大下成长，最后立志成为医女的。

至于感情戏，闵政浩本是一个普通的禁卫军军官，但是志存高远，立志为国为民，又与长今的父亲徐天寿有着千丝万缕的联系，他爱长今，不是因为长今的美貌，而是因为长今是一个执著而善良的人，长今的善良融化了闵政浩内心的坚冰，首先是盟友，然后才是情侣。这种关系跟某些肥皂剧的塑料爱情比起来真的是不知高到哪里去了。但是其实我最想提的还是长今与今英的关系，双方对彼此其实是矛盾的，长今知道今英的目的，她不想让这位优秀的女孩被埋没，所以处处忍让。今英也在残酷的感情斗争中明白，比起长今的大义，自己那点心思真的不算什么，最后也达成了同盟，对抗邪恶的崔氏。

本剧2003年播出，小时候的我陪着老爸老妈看翡翠台的原版《大长今》，本书是我在2019年看完的，许许多多的回忆涌上心头，看着如今华丽的古装剧和尬到爆的爱情戏，再看看这部沉寂已久的巨作，不禁叹息无言。