---
layout: post
title: 写在《小小梦魇2》之后
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021下半年
tags:
- 未分类
---

##### 作者：航天小英雄

<br>首先夸夸乃宝和向晚同学，完美结束了小小梦魇2系列直播，这个系列的直播不仅让我磕饱饱糖，还让我对很多事情有了新的认识。尤其是今天晚上的结束回，乃老师在最后的20分钟所说的东西，让我感受到了几年以来第一次发自内心的触动，那一刻我的眼泪夺眶而出，上一次还是在2020年末。乃老师的温柔和她对结尾的诠释，给这场本就是神回的直播戴上了一顶属于所有一个魂的皇冠。

小小梦魇2中，主角mono在最后打碎了小六的八音盒，让小六恢复了正常，但是在最后一刻，小六放开了悬崖边的手，主角坠入深渊。这个时候弹幕说了一句：“你不需要再牵着我的手”，暗示了小六不再信任mono，两人的关系正式破裂，而坠入深渊的主角mono也变成了本章最后的boss——thin man，昭示着一切的梦魇都由此开始，又从此结束，瘦高个希望通过回到过去救赎懦弱的自己。

乃老师在经历了打破八音盒的愧疚和她对小六抛弃主角mono的释然后，缓缓地说：“如果我有机会回到过去，我一定不会干涉以前的自己，因为我觉得我在那个时刻做出的决定一定是最符合当前情况的，我要为我做的事情负责，而不是采取这样的方式逃避事实。”晚指导也接腔说：“是，我也觉得我们要为自己曾经的事情负责，哪怕它会让我们感到难过或者痛苦，但是直面苦难的自己才是最值得我们去肯定的。”

有一题很有意思的辩题，叫做——“如果你有时光机，能让你回到过去，你会用吗？”。很多同学在打的时候会说，如果我能够回到过去，改变一些事情的走向，不再让我们面对那些苦难，顺顺利利地过完一生，不是一件好事吗？

曾几何时，面对着过去犯下的错误和自己的懦弱，我们会去后悔，会去难过。我的人生因某个错误的选择蒙上了阴影，我的梦想因为一个小小的错误化为泡影，从此我不再去相信自己，不再去肯定自己。长大的孩子们渐渐接受了自己的平凡和局限性，每一次回望自己走过的路，都会不自觉地想到自己失望的时刻，悻悻地幻想着如果自己这步没有走错，现在的自己应该是怎样地容光焕发。

但是，改变过去的事情，就真的改变了自己吗？一个杀人犯因为负罪感回到过去不杀人，就能改变自己罪恶的本性吗？一个犯了错的孩子回到过去改正了错误，真的就是一个完美的孩子了吗？换句话说，我们弥补了自己过去的错误，就真的成了一个幸运的人了吗？

我想起自己在失恋的时候，一直在纠结一个问题，如果我从未认识她，会不会就不会有现在的痛苦？后来我的一位朋友对我说，这就要看你认为是曾经的美好值得，还是这段痛苦值得。

乃宝在晚指导接腔后说：“我们应该感谢，或者说夸夸曾经度过了苦难的自己，苦难不是什么值得珍视的东西，但是就像小六一样，承认自己曾经的懦弱并且接受自己成为一个渐渐不那么美好的人，这本身就是为人最大的勇气。”

现在的我，再也不会因为一些小事影响自己的心态，不会因为一点遗憾而痛苦万分，而我自认为这就是勇气，这就是我所自豪的地方，我想这就是我所受到的触动吧。有些事情的价值一定要在那些苦难的试炼中成就的，尽管苦难会让你变得平凡变得不幸，但是这些价值本就是为人的高光时刻。这一点就是乃宝想传导给观众的东西，也是我所感触的，如果有一天你也沉溺于虚幻的得与失中无法自拔，不妨想想自己的价值到底是不是人生的起起伏伏所能决定的。

最后说说乃宝吧，带着一点怒气狠狠地扯下麦克风时，严肃地回应着对队友与观众的攻击时，凝视着镜头命令我们不准做伤害自己的事情时，听到我们的妄自菲薄认真地摇头时，当队友被怪物欺负淡定地吐出一句他们会付出代价时，安慰我们没必要感谢苦难时，以及今天轻描淡写地终结节奏时

每当在这些时刻看到乃宝收起她温柔的笑时，我的心脏都会被她的帅气所击穿，以至于四肢都要失去了力气，只能说老公，命运般的老公.