---
layout: post
title: 火炬桥与霓虹灯
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021上半年
tags:
- 未分类
---

##### 作者：航天小英雄


<br>于飞从村子里离开那天，特意绕了远路，走了村子东边的永安桥。黔东南的土路不好走，尤其是在黑漆漆的夜晚，于飞只能凭着自己幼时的直觉找到上桥的路。他转过一个拐角，看到远处的桥上有星星点点的焰火，一闪一闪，勾勒出桥的轮廓。他快步走向小桥，看到许许多多的乡亲们正举着火把，站在桥两边，目送着这个即将成为子弟兵的孩子离开这个只有五十多人的小村子。

火光下，于飞看着乡亲们黝黑的脸庞，踏上了前往部队的路。那是一个1995年再普通不过的夜晚。这种送别仪式是黔东南回族自治区特有的一种仪式，祈求上天保佑过桥的人平安无事，一路顺风，保佑村子里平安无恙，风调雨顺。

这不是于飞第一次离开村子，18岁那年高中毕业后去贵阳干了几年消防员，拿着大水枪向着火的屋子喷水，冲进火场里救出受难群众。这种九死一生的生活让于飞感到疲惫，家里就他一个独生子，父母也不希望于飞干这种舍命救人的差事，要为前途想一想。后来于飞父亲说：“我看还是当兵最安全，你明年趁着部队招兵，去应征入伍吧。”。于飞答应下来，填了那张征兵志愿表。

于飞在部队的两年是单调而平淡的，由于身高优势他被调去香港，成为驻港部队的一份子，在香港的那一年他看到了繁华的大都市和闪耀的霓虹灯，他有时候觉得一盏这种霓虹灯要比村里十来人举的火把都要亮。训练的生活是枯燥而无趣的，于飞觉得他的人生意义就是在操场上踢正步，看着远处高楼大厦间闪耀的霓虹灯。

1998年，政委召集全班人开会，告诉他们东南出大事了，洪水吞没了长江中下游的城市和村庄，需要子弟兵支援。每个人都分到了一张表，上面清楚明白地写着这次救灾任务的危险与无偿性。有小道消息说第一批投入救灾的解放军官兵伤亡过半，许多人都犹豫着，要不要离开手边的香饽饽，远赴灾区。于飞看了看，毫不犹豫地填了自己的名字，并且在备注里写明：如果自己牺牲或者失踪，请部队把自己的慰问款给村里，在桥上装一盏霓虹灯。

于飞跳下解放牌卡车之前，就意识到灾情远比政委说的严重，因为还没到目标地点，卡车就陷入了积水中，磅礴的大雨不停地下，根本看不到停止的迹象。于飞的大半腿都没过了水中，他与战友将手搭在冲锋舟上，前往被淹没的村庄。黄色带沙的泥水呛得于飞说不出话，路边不时可以看到一些遇难群众的遗体，没有人整理，被搭在棚子上。

动员讲话时，台上的指导员讲着讲着就哭了出来，他的哥哥牺牲在了第一线，是在救一个被困在水里的女孩子的时候被一块尖锐的玻璃刺穿了大动脉，鲜血染红了洪水。于飞明白大水的破坏力，如果说火是一点点啃食的蚂蚁，可以通过阻断来制止，那大水就是肆无忌惮横行的怪物，面对它时任何硬碰硬的招数都会被他巨大的冲击力直接化解。泄洪的失败让整个长泛区的老百姓陷入绝望，如今能挽救他们的只有这些穿着灰绿军装的人们。

整个星期下来，于飞一直在水里工作，手指被水泡出了一条条的褶皱，全身没有一刻是没有泥巴的。大雨还在下，紧急通知一个小时发一次，许多战友被洪水吞没，死亡就发生在一瞬间。有时候于飞觉得大家在蚍蜉撼树，用沙袋和大卡车来挡水只能延缓被冲垮的时间，水位一升高一切努力都会化为乌有。

拖着疲惫身子的于飞累倒在帐篷里，他看着天上的星星沉沉地睡去。梦里，他看见了家乡的小桥和火炬，看见了香港的霓虹灯和歌舞升平，还有受灾区牺牲战友们最后的样子。他在梦里问自己，就我们这批人，真的能挡住大自然无情的报复吗？

于飞被汽笛声吵醒，他看到许许多多的卡车通过临时工路，上面贴着许许多多红色的横幅。他揉了揉眼睛，看到横幅上写着——“黑龙江军区65XXX部队灾区支援团”“广东军区20XXX部队红旗一连奉命支援灾区”“湖北义县民工支援团前来支援”。战友们在旁边大声欢呼：“支援部队来了，支援部队来了！”。卡车上的战士和民工们也探出头大喊：“同志们战友们辛苦了，你们好好休息，我们来支援你们啦！”。这些人讲话虽然带着不同地区的口音，但是谁都知道他们喊的是什么。

入夜，西边传来巨大的洪水声，上级通报新的一轮洪峰又来了，这次是前所未有规模的洪峰，九江西面的大堤一瞬间就垮塌了，战士们奉命阻挡洪水前进的脚步。于飞扛着两大袋沙袋，赤着双脚奔跑在水道间。

队伍过桥时，于飞看到了桥边上站着的民众们，他们有的是八十多岁的老人，有的是六七岁的小孩子，无一例外全部举着一把把火把，闪耀的炬火看不到边。整支队伍静的出奇，所有的人目送着解放军战士们奔赴前线，许多战士们留下了眼泪，但是瞬间就被淅淅沥沥的小雨冲淡。

于飞的眼镜被打湿了，模糊的镜片后面，这些光似乎比霓虹灯还要明亮，还要耀眼，就像无数萤火虫一般，飞翔在希望的田野上。

3年后，于飞复员，回到村子里，远远地看到在那座永安桥上，有一条蜿蜒的亮光，他没有犹豫，快步跑了过去。