---
layout: post
title: 传道授业解惑者（四）
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021下半年
tags:
- 传道授业解惑者
---

##### 作者：航天小英雄

> 因为你，我不再将好运与好人挂钩，但我会将好男人与温柔与勇敢挂钩  
>                                           ——题记

我曾不止一次地问自己，一个男人，要做到怎么样的程度才能被称得上“好男人”，到底是不纵情，还是绝对忠诚，亦或是建功立业于万古间。后来，我遇到了杨老师，就明白了什么叫“好男人”，所谓的好男人，不过就是一个敬业而温柔的人罢了。

杨庆华老师是一个典型的男物理老师，个子不高，留着地中海头型，但是岁月的打磨已经早早就发生在杨老师的头上，所以杨老师最好辨认的地方就是一颗油亮的头。正因为如此，我们同学结合以前遇到过的物理老师下了一个结论：“物理水平与脱发量成正比。”虽然有点荒谬，但是这个结论套用在杨老师身上是适用的，因为他真的很厉害。

第一次遇见杨老师是在高一，没分班前杨老师负责教授高一二十三班的物理课程，他幽默而风趣的讲课水平博得了大家的赞许，虽然物理依旧是晦涩而难懂的课程，但是大家都认为杨老师讲的课很好。而我呢，其实也被刚刚学到的加速度绕晕了头脑，于是常常在晚修跑去问杨老师问题，杨老师一直呆在办公室，耐心地为学生解答问题。

很快，我便发现杨老师身上可贵的精神——敬业。也许今晚没有他的晚修，但是他一定会准时出现在办公室解答学生的问题，这在其他老师身上是没有的。而我，作为理解能力很差的学生，自然也受到了老师的关照。晚修结束以后，杨老师把我叫到教室外边，又仔细地讲了相关的疑难点，甚至给我出了几道题，让我回去练习。现在想来，他是我高中见到过的为数不多敬业的老师。

当然，他的敬业也体现在他的水平上，每次我们拿那些很难算的大题，甚至某校的尖子班冲刺题，他都不需要读题，只需要瞥一眼就能在黑板上画出相应的物理模型，迅速解决问题，令许多尖子生都瞠目结舌。我们常常说，杨老师的解题水平跟他画的粉笔圆形一样完美。

但是，最让我感到难忘的是专属于他的温柔，这是我的记忆中不可磨灭的一部分。在课堂上看到昏昏欲睡的同学，他会轻轻拍桌子骂同学们“小笨蛋”，转眼却继续认真地讲课，丝毫没有愠怒之色。在高一下学期的合唱会上，他带领高一七班上台表演，作为伴唱老师参与了了合唱。他平时不辞辛苦与同学们一起排练，在赛后还向同学们作检讨：“这次合唱出了一点问题，我负有责任，我要向大家说声对不起。”

在演唱会后不久，杨老师就请了假，班主任说杨老师要去做手术，我们便不再追问。一个星期过去了，两个星期过去了，代课老师换了一个又一个，但是杨老师一直没有回到课堂。直到不久之后，老师才向我们透露实情，杨老师得了咽喉癌，正在接受化疗，也许相当长一段时间都没法回到课堂。

时间很快到了高三，在一个紧张而平凡的星期五，班长问有谁想一起去看看出院的杨老师，此时距离杨老师离开课堂已经过了整整大半年，但是全班几乎所有人都举起了报名的手。那个场面，我至今忘不掉，整个教室齐刷刷举满了手，却一点声音也没有发出。

很快，在那个周末，高一六班的孩子抱着礼物来到了海洋大学的教室宿舍，出乎我们的意料，杨老师一家四口蜗居在一间不足60平方米的破旧小房子里，空气闷热而潮湿，但是屋内屋外挤满了人，他们是杨老师的学生，那些高一六班和高一七班的孩子们不约而同地来到了杨老师的家里。

杨老师十分意外，愧疚地向我们抱歉：“我和老伴没想到你们来那么多人，只买了两个西瓜，实在不好意思。”此时的杨老师因为化疗而彻底剃光了仅剩的头发，脸色也变得虚弱而苍白，但是仍然支起自己迎接我们。我们一群人围坐在他的家里，一边吃瓜一边听他讲自己化疗期间的故事。

出乎我意料的是，杨老师并没有因为病痛的折磨而显得绝望，在他的语气中透露出一股从容的勇气，仿佛放射性化疗是一件无所谓的事情。他仍然在告诫我们学习的技巧，期望我们成为一名勇敢而坚定的学生。在临分别时，杨老师还语重心长地告诉我们这些学生，无论成绩如何，将来一定要做一个正直的人，这是他的初心，也是他的使命。

在一个炎热的午后，他最后一次站在高一六班的教室后，默默站了许久，望着因为认真上课而入神的学生们，留下了欣慰的泪水。我们知道这一切，是在下课后从班主任的嘴中听到的，许多人因此留下了眼泪。

是的，这就是一个好男人，他就是杨庆华，我的物理老师，我不知道您现在身在何处，也不知道您是否还能重回讲台，但是我会一辈子记住您，把您的名字刻在我心中的丰碑中。