---
layout: post
title: V圈恩仇录——横空出世的Asoul
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021下半年
tags:
- 未分类
---

##### 作者：航天小英雄


<br>虚拟偶像，顾名思义，并非真实存在的人物，她是由真人演员（即中之人）在动作捕捉技术支持下，以绘制的虚拟形象呈现在屏幕前的角色，又因呈现形式有所不同，分 2D、3D 两种。3D动作捕捉技术固然好，但所需场地大、维护成本高。渐渐的，精明的VTuber们发现，大部分受众对技术要求并不高，他们最大的需求其实是社会生活中所缺乏的“陪伴感”和二次元带来的“归属感”。也因此，技术简化、“退三返二”在VTuber圈成了大势所趋。 

自2017年在YouTube上萌发，到2018年百V大战，再到日本VTuber以挂字幕形式进军中国，国内VTuber观众能看到的内容，仅以节目质量和技术水平论，几年间有不进反退的趋势。

这一点在进军中国的日本VTuber中体现得更为显著，很多VTuber全程不与观众交流，只是套着二次元头像打打游戏，讲几句日语，便有观众将真金白银送上。若是偶尔在B站限定直播中学两句中文，弹幕便歇斯底里起来了。

更不要提游戏部企划中之人欺凌、绊爱换人、Hololive因不当言论退出中国等或大或小的恶性事件，都让观众意识到，虚拟偶像名为虚拟，但终归无法逃离现实中的种种，也将他们由管人做什么都说好的“萌萌人”催化成了不愿再付出真情实感的“乐子人”。

当贴吧钓鱼、B站查成分、论坛恶意发散成为日常后，“V圈只剩半年”的戏谑说法甚嚣尘上。

对“樱花妹摆烂收租”“套皮女主播钓凯子”不满的人自然是有的，且不在少数。Hololive退出中国后，日本VTuber“绯赤艾莉欧”凭借NGA上一篇名为“鲸落”的帖子，几日间在B站上收获了数千名“舰长”（在B站上，观众花费198元可成为主播的当月舰长，以获得诸如彩色弹幕等特殊权限），让人们意识到了国内V圈市场拥有着无限“钱力”。

2020 年 11 月 23 日，虚拟偶像组合 A-SOUL 官方账号在 B 站上发布了第一条视频，宣布组合正式出道。

很快，VTuber 圈原住民们听到风声，从百度 VTuber 贴吧（即 V 吧）、豆瓣、艾泽拉斯国家地理（后简称 NGA）、Stage1st（后简称 S1）纷至沓来，并在评论区里或粗暴直白或阴阳怪气地表示 VTuber 圈(后简称 V 圈)不欢迎资本——根据已公布信息，A-SOUL背后是国内著名经纪公司乐华娱乐，也有消息称，互联网公司字节跳动与该组合有着千丝万缕的联系。 

12月3日，A-SOUL组合成员“嘉然”发布了首个版本的自我介绍视频。平心而论，这支视频内容相对尴尬，流露出了对 V 圈不甚了解但硬要融入的露怯气息，嘉然的建模也僵硬中带一丝恐怖谷效应。与组合出道视频相似，此视频也收获了大量“差不多得了”式的评论与弹幕。 

嘉然之于刚成立的A-SOUL，就如同鞠婧祎之于2013年的SNH48、林允儿之于2007年的少女时代，是团队打出的第一张王牌，破圈抗压，寄予厚望。

12月12日，嘉然在B站开启了团队首场单人直播。与视频下方大规模恶意评论不同，当嘉然以宅舞开场时，从V吧赶来看乐子的吧友们纷纷震惊于全3D实时动捕惊人的技术力。

SOUL技术水平号称领先业内两年，实时动作捕捉和场景建模的确是极高超的：嘉然表演时，细微表情变化及精确到手指的肢体动作都以极高完成度呈现在观众面前，这让表演的含金量提高了不少。

可以说，在A-SOUL视频评论区里，小作文、怪话、烂梗、反串、阴阳怪气是主流，正常评论反倒显得不正常。圈外人点进视频评论区，在没有科普的情况下，看着这些“夸张的告白”，甚至无法分清它们是善意还是恶意。

A-SOUL的故事，主题似乎是“和解与接纳”：V圈与外部世界的和解，亚文化小圈子间对彼此的接纳，鄙视链上下游化鄙视为尊重，粉丝内部由碰撞走向和平。在这个故事里，你可以窥得乖张轻狂少年们隐藏的一面，论坛里激说怪话不断的“战神”们，愿意为了自己的热爱抛下成见，用生疏的技巧，共同将这座巴比伦塔向上盖去。

至于A-SOUL未来是否会走上更大的舞台，那将是故事未完待续的后半段。在结局之前，她们应当还有很长一段路要走。