---
layout: post
title: 传道授业解惑者
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021上半年
tags:
- 传道授业解惑者
---

##### 作者：航天小英雄


> 前言：在这个特殊的日子，我不想谈高考，我只想写写老师们的故事。那些我无限感恩，那些让我的灵魂得到救赎的人。我一直认为他们比我在学生时代经历过的什么考试，什么升学重要得多。接下来的一个月，我会陆陆续续更新老师们的故事，他们也许是我的，也许是别人的，但是这都不重要，那些好老师永远会让我们铭记一生，就像心中不灭的那团焰火，指引着前进的道路。而下面这篇算是个引子吧。

“想当年，诸葛亮智取汉中，曹操进退两难……”。讲台上，一位抄着浓重说书人口音的老师正在对讲台下的孩子讲述着“鸡肋”的故事。讲到兴起处，他直摇头，摆动着无处安放的双手指向四方，仿佛要将心中那个自以为是的杨修推到同学们面前。40多岁的梁致广先生是我小学五年级的语文老师，他留着一头地中海，个子很矮但是做事狂放不羁，衣着工整，像是个失意的文人。

“嗨呀，他曹操不傻，这个杨修太聪明了，留着他是个祸患！倒不如趁这个机会，除掉这个心腹大患！所以你们看……”梁老师望着我们，望着我们这些坐在下面双手盘直盯着他看的孩子们，一时语塞。他不知道讲台下的孩子们能不能明白自己要表达的意思，但是他真切地希望这些孩子们能够明白。

这个四十多岁的编外教师经历了许许多多风雨，社会在他的心中是一盘险恶的棋局，下错一步满盘皆输。而他面前的这些天真善良的孩子们很快就要步入这场棋局，他只想让孩子们别犯傻，别做那自大的杨修。他每次回家，老婆都劝他别对这班淘气鬼发肝火动感情，这样会让自己过得很累。梁老师满口答应下来，但是每次上课一动感情，就会觉得台下的学生们像自己的孩子。这不能怪他，谁家的孩子不是那么单纯那么幼稚，单纯而真挚的坏，要比虚伪的好来的舒服得多，他每次都这么安慰自己。

七小高年级的教学楼跟行政楼是分开的，他每次从楼道上下来都会叼着一根烟，四处摸索着自己的打火机。我们这些孩子们饶有兴趣地看着他下楼，发现他每次必定是要到楼下的大榕树下才能找到打火机，我们都笑他是个老糊涂，因为他的打火机每次都是放在包里的同一个地方，他却天天都在摸打火机。

后来，我们这些已经升到初中的小屁孩们回来看他，刚好问到这个问题，他瞪了我们一眼：“嘁，还不都是不想让烟呛到你们这些小屁孩！”。

有一天，他脸色惨白地走进教室，没等站稳就一屁股坐到教师椅上，大口喘着粗气。我们大气不敢出一声，感觉他是不是要向往常一样发火。但是我们就这样看着，他没有任何动作，甚至连那把训诫尺都没有动。

只等他缓过气来，猛地站起身，在黑板上开始画画。精通简笔画的他迅速勾勒出一幅照片，那是两位老者坐在椅子上，两个大人和一个小孩站在身后，温馨的一张全家福。接着他便开始讲孝道，讲父母在不远游，讲身体发肤受之父母不敢有丝毫毁伤。他一边讲一边喘着粗气，咽了咽口水，又继续讲他的父亲，讲饥荒时代的那些老掉牙的故事。

直到最后，他眼圈红了，颓然坐在椅子上。良久，下课铃响，他大手一挥：“下课！”。我们一直不知道那天发生了什么，直到我们慢慢长大，才明白那节课，是一个刚刚成为孤儿的中年男子最深刻的自白。

而对于我而言，第一个写梁老师，不仅是因为他是我遇到的第一个好老师，也是因为他带我走上了写作的道路，这对后来的我，影响深远。

四年级刚开始的时候我们写周记，每个孩子为了凑够那点字数，开始写流水账，我也不例外，天天就写什么刷牙洗脸之类的流水账。后来他似乎独具慧眼，单独找我谈了一次话，他问我是不是不知道怎样写好文章，我点点头。

“写东西第一步要自信！就像一个画家，不要管自己画出来的东西多难看，你要先觉得自己画的是个东西！其次就是要完善，你画的那个乌漆嘛黑的东西是个雏形，他像，但是他不是！那你就用橡皮擦掉，慢慢把他的轮廓一步步加上去。画到你觉得所有的轮廓都一样了，那个玩意就是一幅画！”

他开始手把手教我写作文，从吃瓜子写到放鞭炮，从痛斥乱扔垃圾写到感谢警察叔叔，每一篇文章他都让我不要管字数，放心大胆写到没东西写。我也从一个字数的追赶者变成超越者，字数不再成为一个障碍，而只是无关紧要的指标，因为我想写多少就写多少。

后来升六年级，我就很少见到他了，离开七小以后，他就像流云一样没了踪影。我每次逛街，总是会特别注意地中海头型的男子，我想如果我还能遇到他认出他，一定要好好谢谢他。

谢谢你，梁老师，愿前程似锦，不负曾经少年狂。