---
layout: post
title: 战群狼
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021上半年
tags:
- 未分类
---

##### 作者：航天小英雄

<br>

1965年冬天，青海，一只小队在风雪中向西迈进，领头的队长叫冯雪梅，作为28岁的中国地质大学女高材生，她放弃了到北京上海做讲师的机会，加入了一支神秘的队伍，来到了茫茫戈壁。在出发前，她给父母写了一封遗书——“如果我三个月没有消息，那就是死了。我对不起你们，来生为你们尽孝。”

这支队伍，就是大名鼎鼎的“黄金部队”。这支队伍里的许多人经历的故事，比《盗墓笔记》还要曲折，还要离奇，还要精彩。

风呜咽着，贺兰山冬天的温度奇低，达到了零下二三十摄氏度，而大风下体感温度则达到了零下四十摄氏度。冯雪梅的脸被冻肿了，但是他还在一步步向前迈进，在这片茫茫积雪下，是中国最大的金矿之一的贺兰金矿。前面的三支队伍中，两只已经失去联系了，剩下的一支在两小时前用电台发出了位置坐标，但是损失情况仍然不可预料。

风越来越大了，从呜呜声变成了一种像锯齿一样刺耳的摩擦声，在冯雪梅和队友的北面出现了一个新的冷气团，正在扑向这只孤立无援的队伍，根据指挥所的消息，十小时后一场暴风雪会席卷贺兰山。冯雪梅清楚，金矿的开采关乎着国家的外汇储备，哪怕是一两黄金，对于穷困潦倒的中国都是一笔巨大的财富。

前面的队员惊呼起来，那只小队找到了，标有小队编号的电台就在前面，原地只有一个被雪半埋住的电台和半截手臂，那是被冻掉的手臂，这位电台操作员估计已经凶多吉少了，这位操作员为了防止冻伤的扩散，切掉了那半截手臂。冯雪梅拂去手臂上的积雪，想为他立一个墓，突然，他看到了手臂上有一个徽标，那是中国地质大学的徽标，冯雪梅一生都不能忘。 

暴风雪里看不清太阳，很快，天就暗下来了，冯雪梅与队员们在掩体里试图生火。突然，洞口外传来了一阵尖锐的狼嚎，即使风声再大，这声狼嚎还是被冯雪梅听出来了。

“青海狼，凶啊。”一位队员默默地说。“雪地撞上狼尾子，天神听了打摆子。我们这算完了。”

伸手不见五指的夜色里，狼的眼睛闪着绿光，这些狼群已经三天没有进食了，它们也预感到暴风雪要来了，眼前的这些两脚兽是他们最后的希望。但是它们迟迟没有冲上来，仿佛在等待着什么。

“都出来吧，它们要跟我们决斗。”冯雪梅握住冰镐，平静地说。“青海的狼号子，跟我们青海人的性格一样。不是在这被冻死或者被它们撕碎，就是打败他们，披上他们的皮。”

洞外，无数只暗绿色的眼睛，洞前，十二双坚定的眼睛，在1965年那个冬天，一场人狼生存之战，在贺兰山脊打响。地质员们的叫喊声，冰镐插进血肉里的摩擦声，还有狼群为生存而战的最后一声狼嚎，回响在山间。

有的队员抱着狼滚下了山崖，有的队员被咬断了喉咙，有的队员流血不止，长眠在山间。而大部分的雪狼也死在了队员们的冰镐下，或是被抱着滚下山崖。最后，只有冯雪梅一个人对抗最后一只狼，它是狼王，慑于冯雪梅的无畏，不敢上前偷袭，只是盯着她，狼王知道有不下十只狼死在了眼前这个女人的冰镐下。

狼王的后爪弓成了一条线，只待一扑，就能将眼前这个女人的喉咙咬断。

风雪中，有一个身影出现在那只狼的背后，他握着一把螺丝刀，在风雪中用尽最后一点力气冲向那只不可一世的狼王。狼王本能地回头，对着这个人影张开了血盆大口。冯雪梅冲上去，在狼王咬断他喉咙的后一秒，用冰镐敲碎了狼的脑壳。

那个男人，也在最后一刻递上了金矿的坐标。

暴风雪来了，茫茫白雪将这场战斗的痕迹从雪地里抹去，人们再也找不到队员们的遗体，还有先驱小队五十多人的去向也成了一个永远的谜。

1966年3月，贺兰山金矿被成功开采，在这个大金矿中开采出了上千吨的黄金。

女主人公冯雪梅在十年内乱中遇难，1983年，他的侄子来到了海边的小城度过余生，我也有幸听到了这个故事，女主人公留下了的唯一线索，就是那张珍贵的坐标纸，她等待着人们去怀念那些为共和国的发展立下赫赫功勋的无名英雄。