---
layout: post
title: 冬日里的小确幸：姜醋猪脚
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021上半年
tags:
- 好好吃饭
---

##### 作者：航天小英雄

<br>

一年一度的冷空气又来啦，整个中国终于进入了冬天！家家户户也开始拿出自己的御寒宝方，东北的朋友们们炖起了大锅菜，华北的朋友们们整起了胡辣羊肉煲，那么作为我们华南的馋虫代表，几维鸟同学会推出什么样的大菜“抗衡”北方朋友们的美味呢？

对于广东的每个家庭来说，姜醋猪脚是冬日里驱寒大补的美味之一，任何人都无法抵御那弥漫在空气中的姜辣味和醋味的混合刺激，这种刺激让每一个饥肠辘辘冷的发抖的南方朋友们意识到，前面就是姜醋猪脚，而姜醋猪脚就是冬日里的那位小确幸。

而这道美味也是每个家庭成员都可以简单完成的，首先准备几只肥美的大猪脚，几个鸡蛋，还有生姜和童子醋（也叫添丁甜醋）。首先将猪脚去毛，在火上燎个几十秒，然后焯水煮熟，用针扎几个眼子，然后将生姜去皮，与甜醋一起煮开，与猪脚在高压锅中一起压30分钟，接下来煮熟鸡蛋，去壳（也可以不去，但是要敲破）放置一个晚上，第二天再次慢炖加热，一锅好吃到能让家里的猫咪都精神失常的糖醋猪脚就做好啦！（这是几维鸟自己的菜谱，与别家的可能有出入哦）

由于姜醋的酸性较高，大部分微生物无法生存，所以姜醋猪脚的保质期也相对较长，对于猪脚来说，回火的次数越多，猪脚就越软烂，越入味。几维鸟同学的家里很早就开始做姜醋猪脚，在几维鸟小时候，大人们一般都会把好吃的留给几维鸟吃，但是在这锅猪脚面前，几维鸟体会到了“众生平等”，真的是手快有手慢无，就连大人们也无法抵御这种人间美味。

在这锅姜醋猪脚中，每一个元素都发挥了他应有的价值，以最完美的方式混合在一起，这是世界上大部分菜肴所做不到的。姜醋汁吸收了猪脚的胶原蛋白，变得顺滑而又胶质，同时姜中的辛辣和特殊的香味也被融合进来，但是本身的酸甜并没有挥发，反而使姜醋汁本身变得驱寒而开胃，是拌饭首选。而姜本身，在糖醋的中和下散去了本身的腥味，也中和了辛辣，让它变成了类似于姜糖一样的小甜食，而猪脚的胶原蛋白也覆盖在姜上，让姜多了一份肉香味。猪脚则是当中的精华了，经过压制的猪脚软烂弹牙，轻轻一吸就能骨肉分离，就连牙口不好的老人都能大快朵颐，而姜与醋的加和让猪脚本身不油腻，醋负责开胃，姜负责刺激每一根神经，让你全身心投入到狼吞虎咽中。

你以为这就完了吗？天真，主角还没有出场呢。

在那个物资匮乏的年代，许多乞丐在街头乞讨，他们吃不上昂贵的猪脚，而那些善良的店主们，用他们的一部分收入买了一些鸡蛋，在寒冷的冬天里，这些泡在滚烫姜醋里的鸡蛋成为了乞丐们挺过冬天的希望。

而鸡蛋本身的美味也是绝不亚于猪脚的，姜醋的穿透力直达蛋黄，让整个鸡蛋浸透在美味的姜醋中，在大家吃完猪脚后，这些鸡蛋成为了大家对这锅美味的安魂曲。蛋白质在姜醋的作用下变硬，蛋黄变得粉烂，真的有那么Q弹吗？真的有！

2017年，我的一个北方朋友来南方过春节，起初他对姜醋是抗拒的，他认为这一锅红棕色的是黑暗料理，直到他吃到了第一口，才激发起人类的真香本质。“几维鸟，还有吗？真的没有了吗？真的一点也没有了吗？”，我永远忘不了他看着碗里空空的姜醋失望的神情和他为自己的自大懊悔的样子。

前几年在网上有人吐槽饭堂阿姨在土豆丝里放姜丝，说这是姜的终极伪装形态，而一旁吃猪脚我几维鸟傻笑起来，觉得这位网友无比天真。姜醋猪脚里的姜，真正做到和猪手浑然一体，在你没有下嘴之前处于薛定谔叠加态，到底是不是姜呢？只有下嘴才能知道。

在寒冷的冬天，一锅姜醋猪手绝对是你的首选，如果你不知道要去吃什么，就来广东，吃一碗正宗的姜醋猪手吧！它，绝对会是你冬天遇到的那个小确幸。