---
layout: post
title: 红色永生花
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021下半年
tags:
- 未分类
---

##### 作者：航天小英雄

<center>红色永生花<br>
庆祝中国共产党诞生100周年</center>

<br>1989年6月，上海的学生运动愈演愈烈，学生们高举着“民主自由”的大旗狂热地呼喊着。一位老人缓缓地走上高台，让学生平静下来，他希望学生们能理性看待十年浩劫后重生的中国共产党。有些学生忿忿不平地说：“你知道人家美国人是怎么治国治党的吗？你知道葛底斯堡演讲怎么说的吗？”。老人淡然地回复到：“我当然知道，不信我背一段给大家听好吗？”

“... that this nation, under God, shall have a new birth of freedom -- and that government of the people, by the people, for the people, shall not perish from the earth.”

学生们沉默了，他继续说道：“难道现在中国共产党不如上面所说的一样，民有、民治、民享吗？”。许多学生羞愧地放下手中的布条，他们不知道的是，面前的这位老者很快就会成为这个党的下一任总书记。在他的任内，提出了三个代表重要思想和科学发展观，带领中国度过了最困难的岁月。

1945年，黄炎培先生问毛泽东主席：“大家都说中国有个历史周期律，一个王朝最多存在两三百年便会衰亡，请问贵党能逃过历史上"其兴也勃焉，其亡也忽焉"的命运吗？”

毛泽东呵呵一笑，说：“我们已经找到新路，我们能跳出这周期律。这条新路，就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。”换句话说，共产党本就是人民建立的，人民又怎么会推翻自己建立的政党呢？

2021年七月一日，是中国共产党成立100周年纪念日，这个地球上曾经存在过的共产党政权有许多，但是最大的那个在1991年12月25日自我消亡了。许多西方资本主义国家嗤笑道：“我们相信共产党政权最长的寿命也不过69年”。

所以，我从来都是将这个奇迹般的党派称为“中国共产党”，因为他是那么地独一无二。他经历的苦难恐怕世界上所有的党派都未曾经历过，更别提他的成立方式不是几个政客一拍即合成立的所谓“party”，而是千千万万劳动人民用血肉砌成的宏伟丰碑。如今，他迎来了100岁诞辰，是整个中国的幸事，也是整个世界的幸事。

在西方资本主义国家的发展历程里，随着资本主义和帝国主义在全球的扩张，西方中心论也牢牢地占据了昂撒人的心灵。其达到顶峰之时正是美英等国几乎主宰世界的时刻。

这种中心论在冷战中成为了支持西方对抗苏联的精神支柱。中国的领导人与思想家也发现了这一点，一个国家想要崛起，首先要崛起的是思想。思想维持着一个国家人民的心灵支柱，让他们度过最困难的时刻。

幸运的是，毛泽东思想经历了历史的考验，成为了中国人民在黑暗时刻的明灯。而毛泽东思想真正成为一个世界级的遗产，则是在中国其他领导人的实践和修改后日臻完善而成为的新时代思想，如今的习近平新时代特色社会主义思想就是集大成者。

这种思想上的崛起是西方的反华势力最害怕的，因为他们心里很清楚，美国是用思想分化了苏联，因为苏联有钢铁，而没有思想。而如今的中国，有钢铁，也有思想。这种思想在70年间，深深烙印在每一代中国人的心中。

埃德加斯诺在《红星照耀中国》中这样写到：“我走过田间地头，看到许多中国的农民挥洒着汗水在工作，当我询问他们为谁工作时，他们默默地抽着旱烟，有的人摸出了一本覆盖了灰尘的党员证，指着上面的镰刀锤头。他说他们已经死过一次了，现在活下来，只为报国之恩。”

这样的党，又怎能不永远存活在这片热土中呢？对于中国人民来说，这样一个国家的崛起，就是对中国梦的实现，就是对千年来巨龙飞腾于九洲上空最好的阐述。生日快乐，中国共产党。