---
layout: post
title: 日本法西斯灭亡原因之我见
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021下半年
tags:
- 未分类
---

##### 作者：航天小英雄

<br>今天是8月14日，也就是日本灭亡前夕，近日某些精日分子又开始频繁跳脚，我在网上重拳出击了一阵子以后，发现有许多路人朋友对日本投降的原因有不同意见，但是大多数朋友仍然持有错误的“宿命论”史观，还在用“百分比”这种不科学的方法来评判同盟国成员在抗击日本军队中的作用，所以我想在这特殊的日子谈一谈日本法西斯是怎么灭亡的，灭亡的原因又是什么。

想要讲清楚这一点，就要先讲一讲日本是个什么样的国家。在十九世纪下半叶和二十世纪初期，日本通过自身的改革和对外的扩张在亚洲形成了“影响一个，威慑一个”的局面，即通过影响力控制了中国的大小军阀和政府，同时通过对马海战威慑了俄国和后来的苏俄。但是对于日本而言，目前其仍然面对着双重危机，即“对外受西方列强资源控制，对内受人力资源和发展平衡度限制。”第一个问题非常严重，因为日本要走上工业化，就不能被卡脖子，所以对于资源的依赖十分严重。第二个问题则是一个隐藏的炸弹，一个快速扩张的军国主义国家需要大量的青壮年参军，仅仅依赖本土的一亿多民众，加上贫困导致的低生育率，使得扩军成为不可能。因此，日本人在占领朝鲜和台湾地区以后迅速开展奴化教育，募集亲日分子组建军队。

日本的第一个魔爪伸向了中国，但是精明的日本人不是为了什么“阳光下的土地”而去进行侵略的。对于东北，日本人敏锐地察觉到了此地的资源和矿藏优势，所以为了解决第一个问题，日本人开始对东北进行蚕食和侵略，一直到1938年，日本完成了这样的目的，将东北变成了侵略中原的前进基地，并且抢掠了大量矿藏。但是东北地广人稀，日本人开始进行下一步计划，即南下攻占中国全境，如同台湾和朝鲜那样进行奴化教育，并且扩张他的侵略军团。

但是很明显，在淞沪会战结束以后，日本人意识到他们的计划已经失败了一半，原因很简单，他们希望的是闪电般的占领，让中国人民迅速被奴役，从而失去反抗意识。但是淞沪会战结束以后，日本人意识到中国人并不如同台湾和朝鲜人一般好对付，在国民政府没有倒台之前，中国人民是不会承认日本和伪政府的。这时候的日本政府决心孤注一掷，用现有的军队与国民政府决战，不惜一切代价奴役中国。但是在武汉会战以后，日本陆军的兵力出现了明显的不足，曾经能组织3-4个师团与国民政府打会战的侵华日军，不得不分兵解决占领区的反抗和八路军的渗透。

尽管日本有征服中国的决心，但是时间却不会一直站在日本这边。《华盛顿海军条约》体系下的日本海军为了追求抗衡陆军，希望占领更多的资源产区，达到对太平洋的绝对控制。尽管中国的大片土地被占领，但是日本仍然缺乏几个重要的战略物资，一个是橡胶，一个是石油，还有一个是钢铁。东南亚产橡胶石油，东北亚产石油和钢铁，但是在诺门坎张鼓峰事件后，日本陆海军意识到苏联军队已经不是沙俄军队这种软柿子，北进之路被锁死，因此军部只能求南进。

因此，新上任的东条内阁寄希望于激进的南进计划，也就是在中国问题还没有得到解决的时候对东南亚和太平洋进行攻略。这时候，日本的失败就已经成为定局，因为在此之前，日本人的作战对象是中国这样的农业国，这之后，日本就要面对世界上最强大的工业化国家。而主要作战力量日本海军则没有陆军这样充裕的人力配给，在作战时自然没有强大的区域控制力。

时间转到1945年，由于日军无力发动大规模战役，中国战场上的两只军队——八路军和国军总兵力较战前不减反增，达到了400万人。而在中途岛和瓜达尔卡纳尔群岛战役后，太平洋日军已经无法支撑日渐增大的消耗，可以说，日本的两个危机没有得到解决，但是人力资源矛盾和国内矛盾已经达到顶峰。

接下来，军国主义日本的灭亡不再需要什么因素的加入，而只需要一个“推力”。这个推力让日本政府意识到自己大陆政策的失败，并且丧失了一切成功的可能性。很快，这个推力就出现了，那就是苏联红军对东北的进攻。日本人意识到自己最后的资源依托已经不复存在。

同时，中国战场上，八路军对日军的全面反攻打破了日本陆军全面决战的幻想，意识到了侵华日军已经被打空，无力回防日本本土。而美国方面的两颗原子弹也打破了日本皇室对于“一亿玉碎、本土决战”的幻想，至此，日本各个派系在意识到其战略目标已经无法完成，并且连最后的老本都要赔掉以后，决定投降。

历史从来都不是偶然和单向的，而是各种因素合力下的必然。