---
layout: post
title: 棉花之战
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021上半年
tags:
- 未分类
---

##### 作者：航天小英雄


好久没有键政了！虽然没人看，但是不更新还是对不起自己。所以今天就更新一篇键政小短文，谈谈自己对这场“棉花之战”的看法。也算是谈谈自己对如今整个对抗性的宣传外交的看法。

事情的起因很简单，某个豆瓣用户发了条帖子，说全球许多纺织业大厂都在用一个“良好棉花计划（BCI）”的公约来进口棉花，然后补充了许多遵守这个公约的大牌子，包括HM，NIKE和某国产品牌。然而这个BCI近日却发布公告，说新疆的民众“被迫劳动”采集棉花。所以停用新疆进口的棉花。而中国刚刚就这个问题跟欧美对过线，原则问题不能忍！于是拿其中的HM开刀，开始批判并且限制HM。事实上这个名单还有很多更大的品牌，例如PUMA和耐克，至于为什么没有开刀，不得而知，但是应该也快了。Nike在笔者写文章前发布了一则公告，表示支持BCI的计划，停用新疆棉花。

许多人很奇怪，为啥西方政客喜欢揪着棉花不放呢？因为西方做过这种事情，他们当然知道，整个十八十九世纪，包括二十世纪的前段，西方都在强迫黑人奴隶种植和采购棉花，整个棉花生产史本就是西方不光彩的奴隶剥削史。正应了那个苏联笑话——“我都做过，我当然知道。”。然而西方政客不能理解的是，为什么数万新疆维吾尔族能自愿去采摘棉花？这些在他们眼里本就是黑人奴隶干的事情，怎么会有人自愿做呢？

那是因为这本就不是什么“强迫劳动”，而是脱贫的产业链，是新疆的支柱种植业。西方人不理解扶贫，不理解大生产，当然也就不能理解维吾尔族到底在干啥。

我很喜欢跟别人举例子：你去跟一个没见过螃蟹的人描述你怎么吃螃蟹的，你就算把整个过程仔仔细细讲一遍，他也根本没有那个概念，因为他连螃蟹长什么样都不知道。西方人自从三角贸易开始就根深蒂固地认为——“从事体力种植业的只能是黑人，你只要看到有人在劳作，那一定是有人用鞭子逼迫他们干的。”，就像今天中国网友把机械采摘棉花的过程放在外网，那些人还是那么认为的，因为这就是他们的种族共性。

而我们的宣传式外交，恰恰犯了这个常识性的错误。你去跟英国人讲，BBC拍的新闻都是假新闻，感觉人家会义愤填膺地质问BBC，结果人家早就知道BBC专门干这种事情，人家就愿意相信你中国就是一个活生生的地狱，你有什么办法？、

说回棉花，整个中国市场半数棉纺织品都在这个BCI名单里，有人就会问，你难道全都给禁了？为了个BCI，搞这么大阵仗，值得吗？

这让我想起了当初钓鱼岛事件时我们抵制日货时的激动与亢奋，觉得某个品牌被这么一搞一定就会服软，就会跪下来投降，而整个西方也会见识到“中国的威力”。不得不说这种思维的确是幼稚与无知的表现。就如同上文说的那样，你就是拿菜刀砍到他们总部门口，他们依旧觉得你们中国就是地狱，就是下贱，不会有任何意义。而你作为消费者，许多时候仍然不可避免地购买到他们的产品，与其去搞那种一阵风的抵制，还不如另寻他路，让这些品牌意识到自己的傲慢与自大会付出的代价。

那怎么办呢？还要抵制吗？要我说，抵制肯定要抵制，但是抵制不是去搞什么短时间的“下架”，而是要去搞“品牌边缘化”。Nike在中国的球鞋市场至少占据百分之三十以上的市场，国家的经济机器行动起来，制裁实体，限制广告，尤其是做好对于其竞争对手的扶持与投资，让整个品牌的市场占有率下降，体会“温水煮青蛙”的痛苦。在这个过程中把自己的民族品牌搞起来，质量和款式改进上来，逐渐压缩市场，才能真正实现“抵制”。

至于所谓“搞崩外国人心态”这种骂战，也就在因特网上搞搞便好了，真的要搞崩他们心态，还是要让他们意识到——“大人，时代变了，现在我是老大！”。而中国也确实在这么做了，就像在安克雷奇谈判中的犀利质问一般直插入昂撒人的心窝子中。

棉花之战根本不是什么骂战，也不是什么舆论战，把HM的股价搞跌让它短时间亏损根本就不代表中国赢得了这场棉花之战，真正的胜利应该建立在对整个世界棉纺织业的影响上，等你制霸棉纺织业，那么制定这个所谓BCI的根本就不可能是什么瑞士，而是你，我的中国。（顺便推荐《棉花帝国》，很好看的一本书，孩子看了说很好看，会回购）