---
layout: post
title: 等你回家——番茄肥牛烩饭
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021下半年
tags:
- 好好吃饭
---

##### 作者：航天小英雄

<br>南方的初春尤其寒冷，寒风与雨滴从窗户的缝隙中刺入，打在空空的灶台上。贝拉坐在乃琳的摇摇椅上，裹紧了身上的被子，天实在太冷了，贝拉想把头伸进棉被里，但是每次她想这样做，总是会不经意地瞟向桌子上的手机。“乃宝乃宝你快回来吧，出去这么久，怎么连个电话也不打回家……”贝拉用嗔怪的眼神看了一眼手机。

手机亮起的一瞬间，贝拉像一只兔子一样抓起手机划向通话键。

“喂，拉姐，我被困在律师所下边了，要等雨停了才能回来，你做好饭等我哦，宝贝！”

“啊哦，好……”贝拉触电一般跳起来，她有许多的担心和难过，此时只卡在嘴边说不出来。面对乃琳的时候，贝拉总是那样不善言辞，像红了耳根子的兔子。

那么要做什么好吃的给乃宝呢，乃宝怕冷，匆匆赶回来气喘吁吁，胃口也不好，那怎么办呢？对了！冰箱里还有昨天的剩饭，不如做一碗热乎乎的烩饭，还可以放在烤箱里保温而不影响口感！

贝拉马上开始忙活起来，先切好番茄，番茄不能切太大块，因为太大块的番茄不仅口感不好，还不好弄熟，贝拉自顾自地说道。然后呢，然后就是把冰箱里的肥牛拿出来，冷水下锅灼水，为了给牛肉去腥，还要加点生姜片，火不可以开太大，这样会让肉片散架的。

“一碗优秀的烩饭就要像我家乃宝一样，什么香香的小料都要有，小葱、大蒜，还有emmmm，洋葱！”贝拉说着，把案板洗干净。在上边仔细切着蔬菜。咕嘟咕嘟，一声沸腾的声音打乱了贝拉，原来是锅里的牛肉熟了！贝拉马上用筛子把里面的肉捞出来，浸入冷水里，挑食的乃琳从不吃硬邦邦的肉。

“大蒜拍扁切碎就好，至于洋葱可以切成细丝，方便出味，小葱嘛……最后再用，不过得洗洗切好！”贝拉第一次感到自己那么聪明那么有条理，等会乃琳回到家不好好夸她个一小时自己是不会罢休的。

对了！还有灵魂酱汁！贝拉想起了自己第一次去西餐厅吃饭，自己碗里的奶油蘑菇烩饭散发出一股诱人的味道，可是自己还没有吃几口，调皮的乃琳就把自己的勺子伸到她的碗里，“野蛮”地抢了一勺。从小习惯独立吃饭的贝拉半晌没回过神来。一碗优秀的酱汁就像生活中的那些小事，链接了米饭和配菜。那么这个酱汁的配方也应该像人一样，一点点香香的五香粉和白胡椒粉，一两勺咸咸的酱油，还有一两勺甜甜的绵白糖。当然，就像每天想着身边这只狐狸会不会出去沾花惹草的贝拉一样，要加好多好多酸酸的番茄酱！搅拌一下，这个灵魂酱汁就算完了！

最后就是简单的翻炒啦，贝拉想着这不过是小菜一碟，却不经意间被锅里的油烫了一下，自己又忘了要等锅烧干才能放油啊啊啊。贝拉忿忿不平地倒入切好的洋葱和蒜末，开始煸炒。直到锅里散发出诱人的洋葱香，就可以下入番茄啦！贝拉盯着番茄流出的红色汁水，听到了闹钟八点的整点报时，觉得内心就像番茄一样流血，因为乃琳到现在都没有给她发一条报平安的微信，这不禁让贝拉觉得万分难受。

“嗯，她应该快到家了。”贝拉安慰自己，往锅里一点点地放入乃琳最喜欢吃的小牛肉，细细地翻炒着，时不时往里倒入她的“灵魂酱汁”。“剩饭是干的，所以在下饭前要加点水，加多少呢？小半碗吧！”贝拉说着往锅里倒入了水壶里的开水。

“然后放米饭进去啦！”贝拉看着米粒融入浓浓的酱汁里，感觉自己对乃琳的爱就像里面闪闪发光的米饭一样，包裹着诱人的酱汁，谁看了都会流口水吧！“加一点生抽，再勾一勺子芡，哈哈，我真是厨神小贝拉！

当米饭与酱汁融为一体时，就是撒入小葱的时候了，香葱香葱名不虚传，整个家里被这个勾人的小妖精融入了一股烟火气。贝拉觉得乃琳有的时候就像这个小葱一样，勾着自己的馋虫。不过这时候我们的贝拉小姐也不再想那么多，她赶紧将米饭盛在盘子里，端到客厅的饭桌上。

因为门铃响了，她的小狐狸回家咯。

“欢迎回来，我的小狐狸乃宝！”“谢谢你的番茄肥牛饭，我的厨神兔贝拉！”