---
layout: post
title: 吃个陶陶——陶式反坦克导弹发展史
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021下半年
tags:
- 屋檐上的军舰鸟
---

##### 作者：航天小英雄

<br>ATGM（antitank guided missile）意即反坦克导弹，是用于击毁坦克和其它装甲目标的导弹，今天我们来介绍这个家族中赫赫有名的一款成员——陶氏反坦克导弹。作为西方国家发展出的一款泛用性最强的导弹，这款导弹与俄罗斯的AT系列、英法德的米兰系列、中国的红箭系列组成了世界上最大的反坦克导弹家族。

导弹这个东西，从1943年开始就在纳粹德国生根发芽，但是归根结底，他的出现是由于破甲弹的出现而被人们提上应用价值的。从1941年开始，各国的物理学家都注意到了聚能装药可以产生金属射流的原理，这样一来就能创造出一种不依靠弹药本身动能穿透敌人装甲的机会。破甲弹本身被应用到了火箭筒上，大家在游戏里用的火箭筒其实全都是破甲弹，不仅可以爆炸杀伤步兵，还可以轻易摧毁装甲车。

这样一来，只要把破甲弹送到敌人坦克的装甲上，无论速度多慢，都可以造成有效杀伤，纳粹德国就发展了自己的X-4反坦克导弹，但是由于战争已经到了末期，德国已经无力回天。战后，这项技术被盟国的科技人员掌握了，于是各国都开始展开了导弹的可行性研究。

不过，第一个造出实用性的反坦克导弹的却不是美苏两大军事强国，而是法国。战后的法国缺乏生产强大反坦克炮的技术，为了尽快弥补反甲力量的差距，法国科学家率先研究出了SS10反坦克导弹。这种导弹采用最基本的目力线导制导方式，就是用一根电线拉着导弹，操作员用眼睛瞄准，同时操控矢量发动机进行基础的制导。

随着冷战的进行，美国为首的西方盟国发现苏联军队的装甲力量发展迅速，西方国家的反坦克炮发展总是落后于苏联人在坦克装甲上的改进，尤其是匈牙利危机后，美国发现自家几乎没有拿得出手的炮来打击苏联的T54坦克。坦克战是肯定打不过苏联人了，那么何不利用步战车和单兵反坦克武器进行打击呢？于是西方国家纷纷开始进行单兵和车载的反坦克导弹研发工作。

20世纪60年代，苏联新型步兵战车BMP1亮相，世界上第一款实战性的车载反坦克导弹被苏联人抢先搞了出来，那就是AT-3“婴儿”。此时的西方盟国还在搞第一代的反坦克导弹，比如美国的“龙”，法德的“米兰”，英国的“警惕者”。

于是，美国军方下令休斯公司立即开始研发第二代反坦克导弹，这款导弹要求能被步兵携带，同时也能装在悍马吉普上。作为第二代反坦克导弹，不能够再采用传统的完全目力线导制导，否则面对机械化部队，灵活性和准度都将大打折扣。因此，陶式导弹采用了红外+线导的模式，也就是士兵用红外指示器标记目标，导弹奔着目标上的红外指示去。这样的方式优点是显著的，引导员与发射员分离，能够更加机动灵活地标记目标。同时，这也为该导弹进行直升机装载提供了实用化的改进。

但是很快，该导弹的弱点就暴露了出来，那就是初速低和杀伤力小。同时期的苏联9M117“堡垒”炮射导弹已经完全超越了陶式导弹。于是美国军方下令进行陶式导弹的现代化改装，即陶“改”。将导弹射程从 3000 米增大到 3750 米。此外还配装了 AN/TAS-4 夜间瞄准具。战斗部内腔中安装了可伸缩的长约 305 毫米的圆柱形探针，可使炸高从原来的 0.9 倍弹径提高到 3倍弹径。战斗部上装有压电开关，增加了战斗部起爆的可靠性。“陶改”的破甲能力达800 毫米，使其具备了更强的实战水平和更高的可靠性。在海湾战争和伊拉克战争，该导弹作为美军的主力导弹加入了战斗，并且立下了赫赫战功，在美国的M901导弹发射车和英国的“山猫”直升机的攻击下，伊拉克装甲部队损失惨重。

但是俗话说道高一尺魔高一丈，许多国家在吃了火箭筒和反坦克导弹的亏后，开始在坦克上加装反应装甲，尤其是苏联等华约国家，自1975年在T55A坦克上加装了世界上第一款爆炸反应装甲——“勃列日涅夫之眉”后，其后推出的T72B和T64B坦克都进行了爆炸反应装甲的改装，普通的导弹会引爆反应装甲，从而避免伤及坦克。

针对此，美国军方对陶式坦克进行了一系列改进，推出了陶2系列导弹，TOW2A系列导弹采用串联装药，也就是前面的弹头先引爆反应装甲，后面还有一发在等着你。而陶2B导弹则采用攻顶战斗部，借鉴了“标枪”（javelin）导弹的技术，其战斗部可以感应敌方坦克的顶部装甲并且向下产生爆炸冲击波，从坦克最脆弱的地方进行破坏。

目前，陶式导弹在数十个国家都有装备，总装备量超过一万五千具，可谓是反坦克导弹家族中一颗耀眼的明星。

“吃个陶陶？宝友这可不兴吃，到时可真的好凉凉了。”