---
layout: post
title: 《兔子暴力》影评（有剧透）
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021下半年
tags:
- 未分类
---

##### 作者：航天小英雄

<center>《兔子暴力》影评（有剧透）<br>
——原生家庭的罪与罚</center>

<br>今天在电视上看了这部片子，午饭不知不觉就吃了一个多小时，看完以后有种不知道怎么说的感觉，然后今天看朋友圈好像也有朋友去看了这部电影，遂写点影评。不过说实话，我认为这部片，嗯……有点两极分化。因为本片没有考虑社会中一个很特别的因素，而这个特别的因素，让本片中走极端的孩子变得很少。

本片发生在攀枝花，一个工业城市，这个城市在现实中也是一个重工业城市，以有色金属闻名。其实我觉得这个设定很好，原因有两个，一个是工业城市本身就给人一种压迫感，缺少一种人情味。二是故事背景，大家都知道，在上世纪末期，本世纪初期，中国的重工业城市受到服务业的影响，纷纷开始产业转型，或被废弃，或进行改革，人口的素质开始下降。

一个叫水青的高三女学生长久以来被继母压迫，整个人处于崩溃边缘，有一天她在一间米线店偶遇了自己的生母曲婷，她内心爆发出的思念和对十几年来残酷现实的抗拒让她开始放大自己母亲的光环。在她的眼里，母亲就像是舞台剧上的女王一样高贵而圣洁。但是随后，母亲的一位老情人揭开了曲婷是为了躲债而回到的家乡。一时间接受不了现实的水青决定绑架她的两位好朋友金熙和马悦悦，保住她的母亲。可是令大家都没想到的是，这两位女同学的家庭同样深陷旋涡，水青的行为引起了一系列多米诺骨牌效应，事情逐渐开始向水青预料之外发展。后面就不剧透了，大家可以自己去看，有点压抑，建议做好准备。

先说水青的家庭，水青是一个从小被母亲遗弃的人，从小跟父亲长大，父亲再婚，继母自然是对水青毫无感情的。而水青偏偏是非常渴望母爱的人。其实这也可以理解，女孩子天生是有母性的，在父亲不合适的爱前，水青敏感的内心其实是处于高压边缘的。这也好解释为什么她一见到母亲就能爆发出那么强烈的情绪。而万茜饰演的母亲曲婷，本身就是那种光彩照人的……少女（因为确实很年轻）。所以水青一见到她就无可避免地爱上了她，对，就是爱，因为这完完全全就是水青心目中的“女神”形象。但是这种爱其实非常畸形，因为水青从小就是在没有母亲的情况下长大的，这种情况下水青选择爱慕的几乎是一个“偶像”，而不是母亲。

然后说说马悦悦，她也是从小就跟着父亲生活，他的父亲是一个菜贩子，但是由于自己内心的怯懦和生活的压力，他的父亲性格非常冲动，而且有些……变态。马悦悦其实也处在一个高压的生活状态下，但是马悦悦是本剧里唯一一个完全用脑子思考的人，她其实很清楚怎么面对生活，在她脆弱的外表下是一颗成熟的内心。但是无论怎样，马悦悦还是个女孩子，她确确实实想逃离这个令人窒息的家庭。

最后是金熙，金熙生活在一个有钱人的家里，但是正是由于父母感情破裂，忙于工作，疏忽了对她的关爱，而父亲也是那种脾气很暴躁的人。金熙在这种情况下变成了一个叛逆少女，而本身的敏感也让金熙常常通过自虐来发泄。

通篇看下来，三个不幸的家庭，三个不幸的女孩。

但是问题是，大家可以问一问自己，自己的敏感，真的是那样汹涌的敏感吗？大家在遇到重大的挫折以后，第一件事想的是什么？真的是那样爆发式的不理性吗？当你被迫在恶劣环境下成长，你的反抗真的会一如既往地尖锐吗？

我要说，大部分的女孩子其实是很理性，很坚强的。

影片取名为《兔子暴力》，是隐喻那些生活中不起眼的人，或者说孩子，在缺乏和畸形的爱中成长，最终会爆发出极度黑暗的一面。但是相信大家的身边人，或者是自己，其实都活在一个或多或少有矛盾的家庭。只不过我觉得人其实不像兔子，更像一只老鼠，一只在下水道里摸爬滚打，开辟出一片绝境中的领地的老鼠。

在充满矛盾和黑暗的家庭中，一个孩子会逐渐认识到处世之道，在黑暗中握紧自己手中的利刃，在不得已的时候才会出手。而在自己生活的另一面，孩子们也会放松警惕，开放地拥抱自己阳光下的领地。道理其实很简单，人是不可能时刻保持绷紧的神经的，人的自我适应自我调节能力是很强的。

当然，本片中对于原生家庭的恶也有不一样的阐述，这种恶其实是一种下意识的恶，也就是“我认为我这样是对你好，但你不领情，我只好逼迫你领情。”这种思维定式其实并不是为人父母生来就有的，而是社会上一种特殊情况的产物，父母亲不可能从孩子出生就一直陪伴孩子，他们必须在空余时间尽可能教会孩子基本的是非观和为人的世界观，但是这就要求父母亲用暴力的方式让孩子如巴甫洛夫的狗一样服从自己的说教，而这种思想就为日后畸形的爱打下了基础。

至于家长，我认为本片中对于“问题家庭”的刻画很形象，家长给孩子们营造了一种非常黑暗而窒息的形象，就像钢筋混凝土对人性的束缚一样，在特定的背景下产生了一种极度压抑的感觉，逼迫孩子走上畸形的反抗和自我救赎的路上。但是我觉得本片缺少了一点东西，那就是仅仅从曲婷一个人的角度阐释了为人母的无可奈何。却很少去为另外两个家庭的家长做辩护，单方面营造了一种“父逼女反”的氛围。

但是现实又是怎样的呢？为人父母难道真的就是变态，真的就如同金熙的父母一般一昧地把自己的女儿当成家中碍事的摆件吗？我认为不是的，我也认为编剧没有好好体会过不同家庭父母的难处和生活对父母性格的塑造。也许在编剧的脑海中，正常的家庭就像太太乐鸡精广告一般幸福。因此，我认为电影单方面甩锅父母的用意是片面的，单亲家庭有太多太多的不得已，这种不得已对于父女或者母女的影响其实是双向的，推荐编剧可以去看一看相关的资料。

最后，是我对本片最矛盾的地方，请问，母女之间为了保全对方而相互产生了扭曲的保护感，到底是本片的高光时刻，还是本片最值得我们去反思去引以为戒的地方？换句话说，这种畸形的爱，到底是更令人感到同情可怜，还是感到反感抵制？

毫无疑问，应该是后者，可惜编剧没有在最后加上这引导的一笔。大家想一想，如果你是水青这样的女孩子，遇到这样的情况你应该怎样思考呢？真的就只能走投无路去绑架你的闺蜜吗？你的闺蜜真的是用来在危急时刻满足你那扭曲的爱的工具吗？

还记得《隐蔽的角落》吗？结尾的时候张东升对朱朝阳说的那句话：“你解的题目完全正确，但是书错了，所以一切都错了。”一部优秀的伦理剧，无论内容多么黑暗压抑，最后留给观众的不应该仅仅是压抑，还应该有思考的部分，这就像悲剧中死去的高尚者，在最后告诉大家真理究竟是什么，才能让悲剧本身变得有意义。