---
layout: post
title: 鏖战鲁西南——向死而生
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021下半年
tags:
- 未分类
---

##### 作者：航天小英雄

> “你觉得他们在送人头，是因为你已经知道了结果”  
> ——题记

今晚无聊，翻了翻解放军的战史资料，如果说三大战役是一篇爽文，那在三大战役之前的一系列战役就是虐文，解放军在1946-1947年面对国军的重点进攻是付出了极大的牺牲和代价的，这段历史在我国历史教科书上并未大篇幅提及，唯一的描述就是：在这样困难的情况下，中共中央放弃延安，并且派遣刘邓率大军挺近大别山，与敌周旋。

但是如果深究其中战史，就会发现在这简简单单的描述中，中共中央和人民解放军在其他战线上遭受的危机直接威胁中国共产党在中国的前途和命运。如果没有其他战场杰出的表现和老八路的巨大牺牲，就不会有后来辉煌的三大战役。

先说教科书提及的“解放战争的转折点”——挺近大别山，即便是被冠以“转折点”的称号，这一行动也让刘邓率领的中原野战军损失惨重，原来十几万人的部队在渡过黄河站稳脚跟后剩下不到九万人，而周围随便挑一支国军部队出来都有十几万人，可谓环境极度险恶。在这样的情况下，中原野战军还要完成既定的战略任务——即配合陈（毅）粟（裕）的华东野战军巩固在晋冀鲁豫地区的战略优势，歼灭敌人至少十五个整编旅（二十余万人）。

而粟裕率领的华东野战军此时的处境更为不利，山东剿总王耀武的山东重点进攻计划迫使华野放弃了大半个山东苏区，尤其是临沂的失守，让华东野战军的补给被切断，整个华野被压缩在鲁西南一带，面对紧追不舍的国军，即便是华野首长陈毅都认为整个华野必定要退往黄河以北，被挤压出外线。

所以说天佑我党，中国历史上一代战神粟裕正式出场，此人的军事素养之高令远在东北的东野101林彪都不禁感叹：“粟裕打的尽是神仙仗”，刘伯承元帅也在后来直言：“这一仗（指鲁西南战役）我不敢打。”

1947年5月，华野查明汤恩伯兵团的行动计划及整编第74师正向坦埠推进，毅然决定开始啃硬骨头，决定采取“猛虎掏心”战法，歼灭整编74师，华野动员了几乎所有的力量啃下了这块骨头，但是危机还没有根本解除，在这两个战场之间的晋冀鲁豫战场上，国民党重兵集团仍然把守着黄河天险，即便中央很清楚两个“拳头”间的哑铃区域敌人相对薄弱，但是对于连日征战的华野来说，跨过黄河，冒着几乎毫无补给的风险去打区寿年兵团仍然是一个极其巨大的挑战。

1947年下半年，陈赓率领陈谢大军挺近中原，与刘邓大军、陈粟大军呈“品”字型展开，拉开了战略反攻的序幕。1948年5月，国民党为了摆脱中原战场的被动局面，部署了13个整编师担任中原的防务。还另外部署了12个整编师和4个快速纵队企图寻找中野或者华野主力决战。面对敌肆意妄为地对解放区的破坏和步步紧逼，粟裕决定来一场大会战，以彻底解决中原的困局。

粟裕集结了华野8个纵队，中野2个纵队，加地方军区部队共计20万人，而对阵的国民党军有12个整编师、3个快速纵队、以及特种兵部队等共计25万人。兵力上国民党军占优，武器装备上，我军更是落后于敌，怎么看都是劣势。

1948年6月17日，粟裕先采取了阻敌增援的战术，出其不意地攻击大城市开封。21日，华野4个纵队和中野一个纵队成功阻击敌军的增援，我军顺利攻下开封，全歼守敌3万余人。

6月26日，因国民党重兵前往开封，我军主动放弃开封，将开封城送给邱清泉，趁着敌区寿年兵团立足未稳，将城外的区寿年团团围住，又是一场阻敌增援的好戏。29日凌晨，华野大军对区寿年兵团发起了攻击，战至7月2日凌晨，我军将区寿年兵团打残，并且俘虏了敌兵团司令区寿年。

粟裕本继续围歼黄百韬兵团，但当时河南久旱无雨，又正值酷暑，饮水困难，疫病流行，粟裕当机立断，于7月6日主动撤出战斗。

此次会战是粟裕指挥我军第一次大会战，而且是主动攻击敌大城市，深入敌腹地作战，共歼灭国民党军队9万余人。彻底结束了国民党军在南线战役级别的进攻态势。

此战将整个中原地区和鲁西南解放区连成了一片，接下来的戏码就是对付被打残的国民党山东“剿总”和中原地区被打残了的国民党重兵集团。由于黄百韬兵团被打残，刘汝明邱清泉两兵团相继撤退，整个豫北地区形成了一个巨大的真空，我军趁机收复了郑州等大城市，为接下来解放济南奠定了良好的后勤基础。

粟裕指挥十万多人的华野，冒着连续作战和重大损失的代价，在敌人数个集团间完成了既定的目标，还为中共接下来顺利解放整个淮河地区打开了局面。正应了那句话：别人用战神形容粟裕，我用粟裕形容战神。