---
layout: post
title: 长空霹雳
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021上半年
tags:
- 未分类
---

##### 作者：航天小英雄

<center>长空霹雳<br>
——空空导弹是个什么？</center>

<br>大家小时候在看动画片时，机甲发射的导弹在空中转了两个圈圈以后，直接朝着目标奔去，这也许是大家对导弹的最初印象——指哪打哪。但是现实中的导弹真的是这样的吗？这个问题，我们在本期的国防科普中会给出答案。

在19世纪末20世纪初的空战中，各国的空军用机枪和火箭弹击落敌方战斗机。然而对于日渐成熟的喷气式战斗机，子弹的反应显然不够快，机枪和机炮不够用了，于是机载火箭被提上日程，这种飞弹原来就像个窜天猴，靠着后面的助推燃料飞出去，靠运气打中别人。

二次世界大战以后，计算机科学蓬勃发展，人们也开始思考如何让原本像脱缰野马一样的飞弹被人类指引。后来，美国人发明了第一种制导方式，那就是大名鼎鼎的红外制导。大家都知道蛇这种生物是靠着感受热源确定目标方位的，红外制导也是利用了这个原理，喷气式飞机本身的热辐射要比旁边的大气大得多，半主动红外制导，是通过飞机机头的红外传感器，感受到前面飞机的红外辐射，数据传输给导弹，导弹就往那打，其代表就是美国AIM9B响尾蛇导弹，苏联的R13空空导弹。而主动红外系统则是把传感器安装在导弹上，导弹打出去以后自己找热源自己往那打，其代表是美国AIM9E响尾蛇导弹，苏联R60空空导弹。

红外制导固然好，但是缺点也很大，其中第一个最大的缺点就是制导距离太近了，飞出去的导弹在烧光燃料以后找不到目标，自己就炸了。更加令人恼火的是这种导弹分不了敌我，只会朝热的地方打，空战中乱成一片，要是误伤了友军怎么办呢？

于是，雷达制导导弹被提上日程，1948年，AIM7E“麻雀”空空导弹接受测试，成为世界上第一款半主动雷达制导的空空导弹，半主动雷达制导的导弹通过机头的制导雷达锁定目标，同时机头的火控雷达指引导弹命中目标。雷达制导最大的好处有两个，一个是能分清敌友，一个是制导距离长，但是仍然有一个小问题，发射后机头雷达必须不停扫描对方，才能保证命中，这极大限制了飞机在导弹发射阶段的机动性。

1979年，美国雷神公司研发出AIM54“不死鸟”空空导弹，世界上第一款主动雷达制导导弹，这种导弹把机头的雷达装导弹上，飞行员打出去之后就不用管了，机头的雷达自己搜索目标，自己打击目标。

而动画片里转圈圈的导弹，根本就是不可能存在的，理科的读者们都学过动能定理，想让一个速度向左的物体突然成为一个向右同样速度运动的物体，他所消耗的能量是达到这个速度的两倍。更别提“转圈圈”了。考验一个导弹机动水平的数据是“过载”也就是导弹转弯的性能，大过载的导弹转弯性能就越好，但是无论多大的过载，想要让导弹转个弯，几乎是不可能的事情。

说到空空导弹，就不能不提两款世界经典战机，也就是前段时间台湾空军发布的那段搞笑的空军宣传视频中的两款飞机——F16与幻影2000。在视频里，台湾飞行员用一口台湾腔试图告诉大家，他们的飞机是多么强大。然而事实上，他们确实强大过一段时间。

我们上期视频讲到过，中东战争以后，美苏看到了法国的单喷口三角翼飞机“幻影3”是如此强悍，而其强悍的原因除了极其灵活的机动性，还有法国军工引以为傲的秘密武器——“魔术（magic）”空空导弹。这款导弹的推力强劲，载荷大，比同期美苏两国的破烂好得多。于是，美苏空军开始发展单喷三角翼飞机，苏联拿出的是米格23，而美国人拿出的是F16。

作为第一款装备AIM120主动雷达制导空空导弹的飞机，F16引以为傲的不仅是他的狗斗性能，还有他装备的强悍导弹，这种导弹一直到现在都是美国空军的主力导弹。

法国人则拿出了达索“幻影2000（Mirage 2000）”来展现自己强大的航空工业实力，其配套的R550“魔术”和“米卡”更是享誉世界的王牌导弹。R550格斗弹虽然航程短，但是能达到60G的惊人过载，而米卡导弹则是一种适应能力极强的主动雷达制导导弹，能拉到40个G的大过载。

而当年的解放军空军，只有少量的“霹雳2”“霹雳7”型导弹，甚至连真正意义上的雷达制导导弹都没有，我们确实害怕这两款先进的战机，以至于向苏联购买了SU27战斗机填补空白。

然而矢量发动机这玩意的出现打破了这一切，双发战机开始有了很好的转向能力，单发战机对双发战机的机动优势不再明显，而双发战机的大推力优势开始逐渐显现。而歼20战机的上马，则宣告着西方单发战斗机对我国空军的优势不复存在。反倒是双发战机可以携带数量可观的空空导弹进入战场，对敌人的飞机进行精确射击。一架飞机在进行大幅度机动以后速度会极大下降，更容易被第二发命中。更不用说我国的空空导弹水平已经今非昔比。“霹雳12”导弹已经做到了AIM120的水平。台湾空军的大梦，恐怕不久后就会被这枚这枚霹雳长空的导弹击碎。