---
layout: post
title: 节奏大师的自我修养
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021上半年
tags:
- 未分类
---

##### 作者：航天小英雄


所谓“带节奏”，简而言之就是合唱的时候自己本来唱的好好地，结果其他同学不会唱，跑调了，你怀疑自己唱的是不是对的，于是就跟着同学们错误的调子唱了。而在互联网冲浪中则表示某些路人受到了利益群体或者利益相关者煽动，开始无脑加入他本来不了解的争端中去。

最典型的带节奏就是张三和李四吵架，李四看吵不过，就开始歪曲张三的话，加入了很多感情色彩，占领道德高地，号召大家一起来讨伐李四。这种人非常令人讨厌，但是也非常多见。那么今天，我就来教教大家如何冷静冲浪，愉快吃瓜，不要沦为李四这样的人的工具。

首先，大家要明确一个事实，那就是无论在何时何地，官方发出来的信息可信度永远比个人用户发出来的可信度高。请注意，我没有说官方发出来的消息“一定百分百真实”。而是说他的可信度高。因为官方是经过了平台认证的有详细后台信息的媒体，这种情况下官方造谣的成本极大，出现了不实的信息将会极大损害官方的公信力，所以无论在何种情况下，认证的国家媒体（人民日报、新华社等）发布的消息总是更值得相信。反观个人用户，先不论其造谣动机多样，成本低下等因素，就说其经受的信息筛选教育不确定这一点，即便是当事人的发言也都不能成为本事件的论据，其可信度更是十分低下。

举个例子，三鹿牛奶造假，现在全世界都见不到一瓶三鹿奶，村头老李家产的奶，被人发现造假，最多也就是道歉赔钱，最后跑去别的村继续卖。那你认为，谁的造假成本更低呢？哪个例子又更常见呢？

其次，新闻报道通常分为以下三种：1.事实型报道，比如今天下雨了。大家很快就能找到直接证据（比如看看阳台衣服是不是湿了）来证明他的真实性。2.间接事实报道，比如今天小李考上了大学。大家一时半会是很难求证真假的，但是新闻往往会贴出小李的录取通知书和大学的招生榜，这种消息的真实率没有百分之一百，但是很高。3.传闻报道，比如小李今天偷了王阿姨的苹果。一般这种报道除了像第二种一样贴出了小李认罪的公安局罪证书，不然都是从当事人王阿姨或者街坊那听来的，这种消息可信度极低，原因很简单——没有直接证据。

当你在看到“传闻报道”时，问自己以下几个问题：“1.这个报道让我想到了什么，这是某群人想要的效果吗？2.新闻的来源可信吗，我能确定这是真的吗？3.这个报道下面的评论代表的真的是大多数人的看法吗？他们了解真相吗？4.这个报道如果出现了偏差，那有没有别的可能性呢？如果有，那是不是有利益相关群体在后面捣鬼呢？5.这个事情里，有几个利益群体呢？他们分别想让这件事朝哪个方向发展呢？”

先不谈真实性，先谈谈利益相关的问题。一个事情，如果起了冲突，那么必定有两个利益相关的群体在互相争夺利益，而且，一旦放在社会议题上讨论，就必定有许许多多的黄雀等着捡漏。在分析一件事情的时候，一定要记住，你朴素的想法恰恰就是黄雀们想要的东西，他们通过利用你朴素的想法，让你支持有利于黄雀们想要的那一方，从而达到带节奏的目的。

不信？我们举个比较火热一点的例子——“据本台记者报道，某位母亲在孩子因不明原因在学校轻生后不断到学校教务处哭闹，并且纠集了一批人到学校闹事，撒泼，同学们纷纷表示其干扰到了正常的教学秩序。据同学们说，该同学的母亲经常与孩子发生口角。”你们猜猜这个新闻想要大家持什么看法呢？

换种表达如何？“据本台记者报道，某位母亲得知孩子在学校轻生的消息后悲痛欲绝，她说孩子生性活泼，不可能有轻生的行为，可是今天却发生了这样的事情。这肯定是与学校对学生的高压政策有关。今天这位母亲带着孩子的亲属们来到学校同学校协商，讨要真相和说法，却被无故阻拦，学校负责人态度粗暴无礼，直到现在她还是不清楚自己孩子的死因。”

新闻报道的偏向性是很简单的，同样，在网上匿名冒充当事人和相关人士也是非常简单的，许许多多炒作者，别有用心者很容易就可以调动起网民们的情绪，掀起一场轰轰烈烈的节奏运动。大家想要理性冲浪，就要保持清楚的头脑和善良的心，明白所有的事情都是有因果的的，是必然牵扯利益群体的。当你不知道该持什么态度时，请做一个吃瓜的美男子/美少女吧。