---
layout: post
title: 唯有牺牲多壮志，敢叫日月换新天
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021上半年
tags:
- 屋檐上的军舰鸟
---

##### 作者：航天小英雄

<center>唯有牺牲多壮志，敢叫日月换新天<br>
——人民空军发展史（四）</center>

<br>选择在今天更新久违的人民空军发展史，是因为今天对于人民空军而言是十分沉重的一天，而今天的人民空军发展史的主角，也与这件事有关。所以这篇文章我是带着十分沉重的心情写的，希望大家都能了解这位烈士，和他的座机背后的故事。

1969年，中苏外交陷入僵局后，苏联开始停止对于中国的武器和技术输出，这对当时缺乏自主研发能力的中国是十分致命的。与此同时，百万苏军集结于远东地区，对我国战略纵深虎视眈眈。苏联提供给中国的最后一款战斗机是米格21战斗机，也就是之前“空空导弹”那一期里的那个对标美国F4“鬼怪”战斗机的苏联单发战斗机。

在1960年初，这架飞机性能还说得过去，毕竟他是世界上第一款现实意义上的通用超音速战斗机之一，也是二代战斗机的鼻祖。中国引进后命名为“歼7”战斗机，经过国产化后广泛装备部队。然而中国军工人员深深地明白，这架飞机迟早要被超越，尤其是获知苏联与美国在大力发展可变后掠翼战斗机和中距离空空导弹的情况下，这架战斗机被彻底碾压是迟早的事。然而中国的自主研发能力实在过于薄弱，新型战斗机也只能照猫画虎地根据米格21的气动开始设计，其过程十分艰辛。

1963年．来自沈阳飞机制造局的顾诵芬同志提出了设计新型歼击机的建议报告，整体设计有两个思路，一个是仿造美国的F4鬼怪战斗机采用两台中马力发动机进行双发战斗歼击机的设计，后者是激进地采用国产新型大马力发动机进行单发战斗机的设计。无奈，国产新型发动机技术不能过关，稳定性始终不尽人意，最后采取了双发战斗机的设计方案，发动机使用两台国产WP（涡喷）7甲发动机。

贺龙亲自批示，歼8要早日搞出来。此时的中国北方，一个强大的对手正在虎视眈眈地看向自己，而中国的南方海域俨然成为了美蒋肆意妄为的政治舞台。研制新型战斗机，是中国国家安全的重要保障。

然而，积贫积弱的中国，又开始了十年的动乱，期间，两任设计师病逝，一位总工程师于国外遭遇空难，整个过程一波三折，其中的艰辛，也许只有当时的同志们才能理解吧。1968年7月，首批两架歼-8飞机完成总装。1969年7月5日，歼-8飞机进行首次试飞。从歼-8飞机方案论证到首飞，其间经历总体布局、技术设计、木质样机审查、发图、新机制造、试验等阶段，历时4年10个月。

然而，第一款自主研发的战斗机还是出现了差错，1968年9月15日，歼-8型飞机02架进行了整机静力破坏试验。当加载到92%设计载荷时，中机身多处折断，试验结果不合格。然而，面对挫折，广大技术人员没有气馁，继续攻关。

1969年7月5日上午9时许，在沈阳飞机制造厂机场上，试飞员王焕进行了首次试飞，高度为3000米，时速500公里，取得了圆满成功。

当中国的军工人员对新型战斗机报以满满自信时，从前方传来的情报让整个军工界，乃至中央，都冒出了一身冷汗。原来，自认为新型的战斗机事实上早已过时，苏联新型的TU-22M“逆火”轰炸机已经试飞，升限（也就是能飞到的最高海拔）达到了一万八千米，而早期的歼8战斗机实用升限不过一万两千米。更别提这种新型的轰炸机是第一款超音速轰炸机，一旦其以最大速度飞行，歼8是无论如何也追不上的。

而另外一件事对于他们的打击则要来的更大，1986年，中美“和平典范”计划展开，美方受邀检验中国战斗机的作战能力，并且帮忙改进其性能。老旧的歼8战斗机被拉到美国测试后，被其飞行员嘲笑为“优秀的靶机”。这无疑是对这架战斗机最大的嘲讽，同时也是对整个中国航空工业的否定。但是这确实就是事实，由二代战斗机改装而来的二代半战斗机面对美国的新型三代战斗机，几乎是被全方位吊打。无论你的飞行员多么老练，有多么坚强的意志，在新型的火控系统和空空导弹的锁定下，也只能葬身长空。

不过，美方还是尽职尽责地帮助中方改进了这价“老爷机”，包括安装了最新的航电系统和雷达。可惜，这个计划很快便因为中美关系恶化和中国的国力贫弱而夭折了。尽管如此，歼8的改进型歼8Ⅱ型战斗机还是勉强扛起了国土防空的重任。

接下来的十年里，中国对这架老爷机缝缝补补，加装了很多新型的设备和导弹，其型号被命名为歼8Ⅲ。尽管歼10已经横空出世，但是由于众所周知的原因，他还是在保卫祖国的领空。

2001年4月1日。当天，一架美国海军EP-3型侦察机在中国海南岛附近海域上空侦查飞行，严重侵犯了我国的领土主权和国家尊严，中国海军航空兵派出2架歼-8II战斗机监视拦截，其中一架在海南岛东南70海里（110公里）的中国专属经济区上空与美飞机发生碰撞，编号为81192的中国战斗机坠毁，飞行员王伟跳伞下落不明，后被中国确认牺牲。而美国军机则迫降海南岛陵水机场。

“基地呼叫81192，81192收到请回话。”

“81192收到，我已无法返航，请你们继续前进。”