---
layout: post
title: 战争游戏：红龙基础教程（1）：组卡
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021下半年
tags:
- 未分类
---

##### 作者：航天小英雄

<br>

> 前言：本篇教程是在玩家掌握游戏基础操作和基本原理的前提下进行的教学，本篇教学仅仅根据本人不足100场PVP对局进行的教学，如有错误敬请斧正。另外，卡组只有适合自己的，没有什么强不强的，本篇教程旨在完善新手玩家对于卡组基本成分的理解，学会梯度分配部队，在此基础上进行相关特长的攻坚。

首先讲后勤卡，后勤卡分为以下四类：FOB、补给车、指挥单位、补给直升机。我们都知道，作为指挥单位，保证自身安全是首要的，但是作为昂贵的高价值单位，单纯追求安全会拖累自身的节奏发挥，因此本人建议仅使用两种CV组合：1.120-150分的装甲CV+100分的吉普CV。2.110分的步兵CV+100分的吉普CV。而补给车的选择就因人而异了，我的建议是选最贵的那一个，因为往往补给单位仅仅作为部队的保障单位，没有必要选多辆四处出击。FOB的话必定要带，作为炮兵的补给单位和直升机的修复单位不可或缺。至于补给直升机不建议带，因为70分的补给直升机对于地形要求过高，容易被敌人用菜刀机一换一。

然后是步兵卡，本次教学以通卡为对象，因此要在尽可能有限的栏位发挥步兵的优势，通卡的步兵卡共有五格，这五格至少要包含以下必要选项：1.10-15分的正规步兵2.15-25分的冲击步兵3.10-20分的反坦克导弹小组。原因很简单，正规步兵是战场上的消耗主力，承担了绞肉和要地防御的作用，冲击步兵作为丛林战与初期大规模城市争夺战的主要输出对象，ATGM步兵作为城市或者战略要地防止对方机械化步兵进行针对性突破的必要威慑。剩下两卡因人而异，我的建议是根据阵营特点进行选择，如法德卡可以选择外籍兵团90或者装甲掷弹兵90，中朝可以选择前卫1防空导弹兵或者朝鲜特种部队，南捷和波芬可以选择短钉导弹兵/“伙伴”导弹兵与本阵营相对强势的冲击步兵。至于步兵战车的选择，就要看大家对于步兵冲突的理解是什么，我的建议是，普通步兵坐5-10分的机枪车，冲击步兵坐15-20分的机炮（导弹）车，侦查突击步兵/特种坐大口径火箭炮武装直升机，ATGM 、防空步兵坐本阵营水平最高的步战车，这样的搭配最能体现高中搭配，不拖慢节奏。

支援卡其实就分两类，防空导弹与炮兵，优秀的组合应该有高中低三种防空搭配，即短程的红外防空导弹/雷达防空炮、中程的红外防空导弹/45-65分左右的雷达防空导弹、60分以上的重型雷达防空导弹（南斯拉夫红外萨姆三也在此列）。如法德等拥有优秀防空导弹步兵的阵营可以选择用该步兵小组组成第一项，本游戏优秀单兵防空包括：西北风、针管M、前卫1、毒刺C、RBS70等。而第二梯队的防空常常部署在1-2线间，用来机动打击直升机和突防的敌军对地攻击机。第三梯队防空部署在二线，用来在空战中协助我方飞机击落敌军优秀空优战斗机。至于炮兵没什么好介绍的，迫击炮和榴弹炮各一卡，用来协助进攻和防御，但是要说明的是，迫击炮因为击杀效率的问题，建议选择速射迫击炮。

坦克卡与车辆卡一起说，一个合格的卡组必须拥有以下搭配：1.优秀的高富帅主战坦克或者中富帅主战坦克。2.90-75分射程为2275的中端坦克。3.对步兵击杀效率较高的坦克（如KPZ/MBT70）或者对步兵有强大压制力的装甲车（野鼬鼠、火神炮车等）。剩下的就按照玩家的想法进行搭配，但是本人推荐几款性价比极高的装甲单位：1.K1主战坦克2.M84A主战坦克3.T72“现代”4.T72M1“WILK”5.豹1“MEXAS”6.AMX10P“米兰

主要说说侦查卡，视野作为本游戏最重要的因素之一，决定了战场上的胜负，因此玩家对于侦察单位的运用是游戏水平的表现。侦查单位包括以下四种：侦查步兵、侦查装甲车、侦查坦克、侦察直升机。在本游戏中，射程为2275的侦查坦克作为对敌军发动突袭的力量往往能做到出其不意，其中以中国的ZTQ62G与南斯拉夫的M84侦查坦克为代表，是大部队进攻中必不可少的力量，但是如果没有射程大于2100的侦查坦克，性价比就会急剧降低。而侦查步兵，尤其是侦查特种与侦查冲击步兵是前出突击的标配，进可作战退可侦查，也是卡组不能缺少的部分。侦察直升机作为第一波接敌的斥候，也是必不可少的，但是当你发现自己的阵营有功能更强的武装侦查直升机，那么就首选更好的，因为在后期防空密布的情况下，该机型作为防渗透的作用能发挥较高性价比。至于侦查装甲车，你只需要无脑选择最好的炮车就好了，没什么好说的，侦查装甲车作为第一波机械化交锋的主力参与战局。

空军卡方面，大家只需要记住：正常的对局中空优的作用只有一个：掩护我方对地攻击机进行攻击、拦截敌方对地攻击机。在这种情况下，首选命中率较高的110-140分战斗机即可，如果本阵营在反直升机上有需求，还可以选择一款60分左右的菜刀机对敌军武装直升机进行拦截。对敌攻击机没什么好说的，一款反坦克机一款轰炸机即可。

至于直升机卡组的选择，只需要记住一个口诀：太贵的不要，没有导弹的不要，导弹命中率低于百分之四十的不要，就那么简单。

祝大家玩的愉快，最后放几张自认为强度高的卡组。