---
layout: post
title: 鲜血，玫瑰，孩子们
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021上半年
tags:
- 未分类
---

##### 作者：航天小英雄


<br>我第一次知道六一儿童节由来，是在初中的一次月考中读到一篇记叙文，作者到捷克旅游，参观了利迪策村屠杀纪念碑。碑上刻有88名遇难儿童的名字，周围种满了鲜红的玫瑰花。作者是怀着很沉重的心情写下这篇记叙文的，他从碑中看到了毒气室里88名无辜儿童的惨状，他们的悲鸣响彻在集中营中。

后来，我在玩游戏《钢铁雄心4》时听到一段颇为感人的背景音乐，一查，发现叫做A song of children of WW2。初中的那段回忆涌上心头，我突然感觉孩子们对于这个世界的意义就像玫瑰对于花园一样，纯真和无邪让他们变得美好而脆弱，就像那玫瑰肆意绽放的芭蕾一样。

利迪策小村庄坐落在距布拉格西北20公里的峡谷里。这里，一派田园风光，森林草地，蓝天白云，伏尔瓦塔河清澈的河水缓缓流淌，十分静谧迷人。村民们常年生活在小村庄的牧场和果园里，男人务农，女人喂马，儿童奔跑在田间地头嬉戏，头顶蓝天白云，脚踏森林草地，每天过着宁静的和谐日子。

1938年，英法德意签署《慕尼黑协定》，捷克随后沦为法西斯德国的保护国。掌管捷克摩拉维亚地区的莱因哈德·海德里希是个杀人不眨眼的刽子手。上任之前，他是纳粹德国的国家安全局（盖世太保）局长，曾经策划屠杀了数以十万计的犹太人。到捷克后，他立即逮捕了包括捷克总理艾里阿什在内的多位爱国人士，枪杀了四百多人。这个刽子手也是杀害犹太人最大的元凶，他设计的毒气室一个小时可以毒死上万犹太人，约600万犹太人死在他手里。

他滥杀无辜的行径激怒了盟国的首脑们，1942年5月27日，由两名捷克伞兵组成的盟军暗杀小组“SOE”在海德里希巡视的路上设伏，炸死了这位杀人魔王。纳粹高层震怒，发誓要让捷克人付出代价。他们用一份来由不明的文件为由将矛头指向了利迪策村，随即展开了惨无人道的大屠杀。1942年6月4日，盖世太保包围了村子并开始大肆搜捕。6月9日，他们把173个15岁以上的男子全部集中到村长霍拉克的院子中，并于次日全部杀害。妇女和儿童被押送集中营。全村104名儿童大多数在波兰切姆诺毒气室被害，战后生还者仅有17人。

世界为之震惊，许多地方为了纪念这些孩子们，改名做利迪策，许多的人也把孩子起名为利迪策，用以纪念那些凋零在战争中的孩子们。二战结束后，为告慰利迪策村被炸死的88名儿童以及全世界在二战中死难儿童的在天之灵，在国际民主妇女联合会的倡议下，于1949年11月召开莫斯科理事会，与会各国代表为揭露法西斯残杀儿童的罪行，坚决反对虐杀和毒害儿童，切实改善儿童的生活，保障儿童的生存权、保健权和受教育权，共同确定每年的6月1日为国际儿童节。

无论是在欧洲还是亚洲，无论是过去还是现在，还是有许多孩子深陷战火与饥饿的泥潭中，许多人一出生就笼罩在硝烟里，许多人小小年纪就失去了双亲。对于他们而言，童年就是在地狱中挣扎求生，没有人关怀，没有人帮助。无论是漂浮在地中海上无家可归孩子们的遗体，还是索马里骨瘦如柴的小朋友，无时不刻在告诉我们关爱孩子是这个世界的责任，也是所有青年朋友们的使命。

去年有一部很著名的电视剧《隐秘的角落》，他向我们揭示了一个孩子幼时的经历和遭遇会对未来产生多大的影响。现实往往是那样残酷，大部分孩子们从小就要经历阶级与社会的拷问，他们的童真一次次经受着社会的残酷毒打。这样的孩子，又如何成为美好世界的动力源泉呢？

在这个特殊的日子，我不断地问自己，我还有多少真正的，无目的性的童真？我现在做的事情，真的是我在孩童时代所希望的吗？那些岁月留给我的，到底是什么？

每当我走在路上，看着孩子们无忧无虑地奔跑着，唱着跳着，说着没有边际的大话时，我总是会感慨，这样一份纯真的宝贵和难得，会给他们留下多么美好的回忆。而我又多么希望，在这个世界的其他角落，不要再有人利用孩子满足自己的私欲，不要再有人将屠刀伸向孩子，不要再有人试图将成年人复杂险恶的用心强加在孩子们身上。让他们自由地感知这个社会，让他们在蓝天下快乐成长，就像怒放的玫瑰一样。

在此，向88名遇难的孩子们和其他千千万万死于战争和饥饿中的孩子们默哀，也向现在世界上所有真正的孩子们和那些仍然保有真挚童心的所有人致敬祝贺，儿童节快乐！

> 点赞的孩子们每个人送一个棒棒糖和一包薯片。