---
layout: post
title: 黄蜂
excerpt_separator: <!--more-->
category: 
- 2021上半年
tags:
- 茶屋漫谈
---

##### 作者：航天小英雄


<br>我的老班长是一个四十多岁的中年人，从黄蜂中队退下以后就直接申请复员，几年后来到了珠海做一名普通的公务员。我们这些在中队服役的飞行员都是班长带出来的，这个看起来平平无奇的大叔曾经是黄蜂中队最优秀的飞行员，他驾驶歼10A战斗机在模拟演习中曾经击落过北方大国的王牌战机苏33。那名飞行员事后问起班长是如何击落他这架先进战机的，班长只是淡淡地说了一句：“学着像黄蜂一样驾驶你的战机。”

2016年，班长拉着我们去看珠海航展，说除了看新战机，还要带我们去见另一个人。他说这个人让他明白了中队名中“黄蜂”的意义。我们其实都不明白为什么中队叫做“黄蜂中队”，只知道这个中队是军中最厉害的轻型战斗机中队，曾经在前线直面敌人的威胁，守卫在最危险最具争议的地区。

在航展大厅，我们见到了这个人，他是黄蜂中队曾经的中队长，如今已经是一个年过耆耄之人，却站的笔直，拿着一个老式的望远镜和小包在大厅里四处张望。班长迎过去，想要搀扶他，却被他推开，一脸严肃地对班长说：“我是从黄蜂中队出来的人，还不至于要你这个大队长扶！”。班长领着老人来到前排的观景台，正好是新型的歼20战机表演的时刻，银色的机翼在太阳的照射下泛出光泽，班长对着老兵说：“班长，你看，这就是新战机。可比你跟我开的东西强多了。”老兵看着眼前的这一切，长长地叹了一口气。

晚上，我们跟老兵会餐，席间有个战友说了一句：“虽然歼20是好看，但是我还是开的惯咱们老式的歼8。”。一言不发的老兵突然嗤了一声，说这些飞机都已经落后于时代了，就应该从航空兵退役。有的战友不服，认为老人已经退伍那么多年，对于很多战机改型数据不熟悉，可没想到老兵开始逐一对比中国和西方的战机性能，数据上与操作手册分毫不差。一个退伍多年的老兵，对前沿空战科技如此熟悉，是我们始料未及的。

看到我们面面相觑，班长跟我们讲起了“黄蜂中队”的旧事。

1990年，班长还是个乳臭未干的飞行员，由空战院校分配到黄蜂中队受训，这位老兵就是他的班长。他与其他十多名飞行员分配来到这个著名的中队。许多飞行员摩拳擦掌，想要马上开上飞机与敌人来个刺刀见红。可是这位班长在第一次训练时就给这班菜鸟飞行员泼了一桶冷水。

“黄志远，你说你想开战机跟美国佬会会是吗？”

“是！”

“如果美国人的F14战机在一万米外向你发射不死鸟导弹，你怎么办？”

“报告！机动躲避！”

“放屁！你只能等死！”

这位班长在座谈会上告诉他面前的飞行员们，中队目前的轻型战斗机在实力上已经远远落后于美国和苏联的战斗机，在先进的火控系统和导弹面前，我们老旧的歼6歼7战斗机如同靶机般脆弱。我们的导弹不如敌人的射程长，格斗弹不如敌人的过载大，无论在哪方面我们都已经落后于我们主要的对手。

因此，来到这个中队做飞行员，就意味着牺牲，意味着你也许连一枪都打不出来，就死在敌人的飞弹下。整个中队都已经写好了遗书，准备在战斗中献出自己的生命。

但是许多人不解，既然如此，这些牺牲不就没有意义了吗，我们真的没法打败敌人了吗？

老班长正襟危坐，向面前迷茫的飞行员讲起了中队的战术——“黄蜂战术”。

“所谓黄蜂战术，就是如同黄蜂一样以数十架飞机向敌人的机群发起冲击，在敌人发射中距弹后各自进行躲避，没有被击中的飞机以最大速度向敌人发起冲击，接近到12公里，这个距离是我军导弹的唯一有效战斗距离，然后将机上的导弹发射出去，这些准确度如同烧火棍的导弹是胜利的唯一希望。之所以叫黄蜂战术，是因为这种攻击方法大概率是有去无回的，但又十分致命，就像那些发了疯的黄蜂一样。”

当时的班长大受震撼，意识到他们这批飞行员其实就是一只只黄蜂，要用大无畏的精神面对敌军的科技代差打击，这是一件极其悲壮的事情。自此之后，他的唯一愿望就是开上一架好飞机，一架属于自己的好飞机。在长达数年的训练中，班长用自己的努力将一架老旧的战斗机开出了花，而随着我军装备的更新换代，班长再也不需要当一只无畏的黄蜂，但是他没有忘记那次印象深刻的座谈会，一直以“黄蜂”的标准要求自己。哪怕开上了先进的歼10战斗机，他也一直将自己当成最后一次上战场的飞行员，竭尽全力找到射击窗口，将那枚致命的导弹射向敌人。

这是我听来的一个故事，进行了一些艺术加工。黄蜂虽小，却能拼死置敌于死地，这就是黄蜂中队的队训，也是解放军无数无畏先辈飞行员的精神缩影，他们用自己的无畏牺牲，保护了祖国和人民的尊严，这也是为什么我改名叫航天小英雄的原因。